4 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Raum für Wandel
Die großen Veränderungen gemeinsam gestalten!
Raumordnung und Raumplanung stimmen die unterschiedlichen Ansprüche
und Interessen der Gesellschaft an unseren gemeinsamen Lebensraum ab.
In Österreich werden diese Aufgaben von Bund, Ländern, Städten und Gemeinden gemäß den jeweils verfassungsrechtlich definierten Zuständigkeiten
wahrgenommen.
Zur besseren Abstimmung dieser Aufgaben wurde 1971 die Österreichische
Raumordnungskonferenz (ÖROK) als politisches Organ gegründet. Sie setzt
sich aus den Mitgliedern der Bundesregierung, den Landeshauptleuten, den
Präsidenten von Städte- und Gemeindebund sowie (mit beratender Funktion)
der Wirtschafts- und Sozialpartner zusammen.
Eine ihrer wichtigsten Aufgaben liegt in der Erstellung des Österreichischen
Raumentwicklungskonzepts (ÖREK). Das ÖREK wird etwa alle zehn Jahre überarbeitet und ist das gemeinsame Steuerungsinstrument aller österreichischen
Regierungsebenen für die räumliche Entwicklung des Landes.
Fragen der Raumordnung und Raumplanung sowie der räumlichen Entwicklung werden damit als gemeinsame Aufgabe von Bund, Ländern, Städten und
Gemeinden festgelegt. Die Österreichische Raumordnungskonferenz (ÖROK)
und das Österreichische Raumentwicklungskonzept sind Ausdruck dieses Verständnisses.
Der fortschreitende Klimawandel und die damit verbundenen und bereits
spürbaren Auswirkungen sind das bestimmende Thema für das ÖREK 2030.
Die Herausforderung besteht in der Dekarbonisierung aller Lebenswelten,
insbesondere in der Umstellung unserer Mobilität.
Die nächsten zehn Jahre erfordern weichenstellende Entscheidungen und Maßnahmen zur Erreichung der vereinbarten Klimaziele bis 2030. Die rasche Umsetzung von konkreten Maßnahmen ist das Gebot der Stunde. Hinzu kommt die
Bewältigung der Corona-Pandemie. Ihre räumlichen Auswirkungen sind bisher
bereits in Ansätzen erkennbar. Noch unklar ist, ob und wie sie auch längerfristig
wirken werden.
Eine abgestimmte Raumentwicklungs- und Raumordnungspolitik kann zur
Erreichung der Klimaziele einen wichtigen Beitrag leisten, da es um die Abwägung von Interessen und das Finden von tragfähigen Lösungen geht. Als Basis
für diese Entscheidungen werden im ÖREK 2030 übergeordnete Grundprinzipien formuliert: Die Raumentwicklung Österreichs muss klimaverträglich und
nachhaltig, gemeinwohlorientiert und gerecht sein.
Die Herausforderungen für eine erfolgreiche Gestaltung des Wandels sind für
die (Stadt-)Regionen und Teilräume Österreichs sehr unterschiedlich. Daher ist
in der Umsetzung des ÖREK 2030 jedenfalls eine räumlich differenzierte Herangehensweise zu verfolgen und in diesem Sinne auf länder- und regionsspezi-
fische Gegebenheiten Rücksicht zu nehmen.
