8 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Die ÖROK als gemeinsame Trägerorganisation
Die Österreichische Raumordnungskonferenz ist die von uns als Bund, Länder,
Städte, Gemeinden sowie Wirtschafts- und Sozialpartner gemeinsam getragene
Einrichtung zur Koordination der Raumentwicklung in Österreich.
Wir sehen die ÖROK als die Organisation zur Koordination raumbezogener
Handlungen in Österreich.
Wir arbeiten in der ÖROK über alle Ebenen des Staates und Fachbereiche
hinweg bereits seit 50 Jahren erfolgreich zusammen und nehmen uns dies
ausdrücklich auch für die nächsten zehn Jahre vor. Das ÖREK 2030 leitet
unsere Tätigkeiten im Bereich der Raumentwicklung.
Das ÖREK 2030 als Leitbild für die räumliche Entwicklung
Das ÖREK 2030 hält unsere gemeinsamen Grundsätze und Ziele für die Raumentwicklung in Österreich fest.
Wir verstehen das ÖREK 2030 als unser gemeinsames Leitbild für die räumliche
Entwicklung in Österreich.
Wir vereinbaren, unser Handeln in der Raumentwicklung entlang dieses Leitbildes mit den drei übergeordneten Grundsätzen „Klimaverträgliche und
nachhaltige Raumentwicklung“, „Gemeinwohlorientierte Raumentwicklung“
und „Gerechte Raumentwicklung“ und den daraus abgeleiteten räumlichen
Zielen auszurichten.
Das ÖREK 2030 als Strategie für eine „Raumentwicklung im Wandel“
Das ÖREK 2030 steht unter dem Leitmotiv „Raum für Wandel“.
Wir leisten mit dem ÖREK 2030 einen ambitionierten Beitrag zur Bewältigung
der Klimakrise – insbesondere für den erfolgskritischen Zeitraum bis 2030 –
sowie zum Erhalt der natürlichen Ressourcen und ihrer Vielfalt.
Wir verstehen den Wandel zu einer nachhaltigen postfossilen Gesellschaft und
Wirtschaft mit einer hohen Lebensqualität und gleichwertigen Lebensbedingungen für alle Räume als zentrale Herausforderung für die Raumentwicklung
der Zukunft, der wir uns gemeinsam stellen. Zu diesen Herausforderungen
zählen auch die Beiträge der Raumplanung zur Energie- und Mobilitätswende.
Wir vereinbaren mit dem ÖREK 2030 eine zukunftsgerichtete, positive und stär-
kende gemeinsame Strategie. Wir definieren die Arbeitsaufträge zur Bewältigung
der Herausforderungen und bekennen uns zu einer kooperativen Umsetzung.
Was wir mit dem ÖREK 2030
erreichen wollen
