9 Das Mission Statement der ÖROK
Das ÖREK 2030 als zugängliches und transparentes Dokument
Das ÖREK 2030 unterstützt Transparenz, Zugänglichkeit und Einbeziehung.
Wir stellen sicher, dass die Dokumente des ÖREK 2030 sowie seine Umsetzung
öffentlich und barrierefrei zur Verfügung stehen und laden ausdrücklich zum
weiteren offenen Diskurs – zu seinen Inhalten und seiner Umsetzung – ein.
Wir sehen eine transparente Evaluierung des Dokuments und seiner Umsetzungsschritte zur Halbzeit der Wirkungsdauer sowie im Rahmen der Raum-
ordnungsberichte vor. Ganz im Sinne eines lebenden Dokumentes soll das
die stetige Weiterentwicklung und „Transformation“ der Inhalte unterstützen.
Das ÖREK 2030 als Orientierung nach außen
Das ÖREK 2030 richtet sich darüber hinaus an alle Akteur:innen, die in der
räumlichen Entwicklung tätig sind.
Das ÖREK 2030 hält die wesentlichsten Grundsätze, Ziele und Handlungs-
aufträge der Raumentwicklung für die nächsten zehn Jahre fest.
Wir laden alle weiteren Akteur:innen der Raumentwicklung – Planer:innen,
Lehrende an Universitäten oder Schulen, Forscher:innen, Betriebe, Unter-
nehmen, Bürger:innen – ein, sich am ÖREK 2030 zu orientieren und an der
Umsetzung seiner Ziele und Handlungsaufträge mitzuwirken!
Das ÖREK 2030 als Orientierung nach innen
Das ÖREK 2030 richtet sich als gemeinsames Leitbild für die räumliche Ent-
wicklung an alle Mitglieder der ÖROK.
Wir bekennen uns dazu, die Handlungsaufträge des ÖREK 2030 als Richtschnur
für die raumbezogenen Aktivitäten in unseren Verwaltungen, nachgelagerten
Institutionen und im eigenen Wirkungsbereich heranzuziehen.
Wir bekräftigen die gemeinsame Umsetzung der Handlungsaufträge über die
ÖREK-Partnerschaften sowie unser Wirken in den ÖROK-Gremien.
Das ÖREK 2030 als Handlungsprogramm für die Umsetzung
Mit dem ÖREK 2030 beschließen wir ein gemeinsames Handlungsprogramm.
Auf Basis des Handlungsprogramms vereinbaren wir prioritäre Themen und
Umsetzungspakte, die wir in den nächsten zehn Jahren umsetzen.
Wir vertrauen dabei auf die Unterstützung der ÖROK-Geschäftsstelle, die
uns als Koordinations- und Netzwerkstelle bei unseren Aufgaben professio-
nell begleitet.
