12 ÖREK 2030: Raum für Wandel
2.1 Die Philosophie des ÖREK 2030:
Raum für Wandel
Die nächsten zehn Jahre erfordern weichenstellende Entscheidungen und Maßnahmen zur Erreichung der vereinbarten Klimaziele bis 2030 und für den Weg
zur Klimaneutralität. Es ist eine zentrale Aufgabe der Raumentwicklung und
Raumordnung, dazu einen Beitrag zu leisten. Vor diesem Hintergrund hat das
ÖREK 2030 den Anspruch, Antworten auf folgende Fragen zu geben:
– Welche Beiträge können durch räumliche Planung und Entwicklung für die Bewältigung des Wandels zu einer klimaneutralen und nachhaltigen Welt geleistet
werden?
– In welchem Zustand sollen die Räume und Regionen Österreichs an die nächsten Generationen übergeben werden?
– Wie sollen die knappen räumlichen Ressourcen im Sinne eines größtmöglichen
Gemeinwohls genützt, verteilt und gestaltet werden?
– Wie soll sich Österreich an der europäischen Raumentwicklung beteiligen?
Das Leitmotiv des ÖREK 2030 ist daher „Raum für Wandel!“. Der Wandel prägt
das ÖREK 2030 in mehrfacher Hinsicht:
Wandel findet statt!
Das ÖREK 2030 steht unter dem Eindruck dynamischer Veränderungsprozesse.
Dynamik und Veränderung sind in unserer modernen Gesellschaft an sich nichts
Neues, sondern können sogar als ihr Wesensmerkmal bezeichnet werden. Neu
sind jedoch die Dimensionen und die Intensität des Wandels. Dür-
ren, Starkniederschläge, Stürme, Hitzeperioden zeigen die Präsenz
der Klimakrise. Die Covid-19-Pandemie führt vor Augen, wie ver-
netzt und verletzbar die globalisierte Welt geworden ist. Die Digita-
lisierung revolutioniert die Arbeits- und Freizeitwelten, die sozialen
Kontakte oder die mediale Kommunikation. Bevölkerungswachstum
und eine älter werdende Gesellschaft sind mit großen Herausforde-
rungen verbunden. Globale Megatrends konfrontieren die Gesell-
schaft mit schwer zu beeinflussenden Entwicklungen.
Dieser aktuelle Prozess des Wandels ist mit Unsicherheiten, hohen
Risiken und großen Herausforderungen, aber auch mit Chancen
verbunden. Das ÖREK 2030 reagiert auf die großen Megatrends
und die damit einhergehenden Herausforderungen.
Wandel ist nötig!
Die Bewältigung der großen Herausforderungen benötigt globale, europäische,
nationale, regionale genauso wie lokale Transformationsprozesse. Das trifft
ganz besonders auf die Klimakrise zu.
Das ÖREK 2030 ist dabei eingebettet in das Geflecht internationaler, europäischer und nationaler Vereinbarungen, die Orientierung für die notwendigen
Transformationsprozesse vorgeben. Dazu zählen die Nachhaltigkeitsziele der
UNO im Rahmen der Agenda 2030 ebenso wie die Klimaziele der Europäischen
Union oder die nationalen Klimaziele. Österreich hat sich verpflichtet, diese
Vereinbarungen in seinen nationalen Politiken umzusetzen.
„Mit dem ÖREK 2030 ist Österreich für
die raumplanerischen Herausforderungen der kommenden Jahre gewappnet.
Nun gilt es die Entwicklungsvorstellungen
unter die Leute zu bringen, Bevölkerung
und Behörden für die Maßnahmen zu
sensibilisieren und dafür zu sorgen, dass
sie umgesetzt werden. Hierfür braucht
es Überzeugungskraft, politischen Willen
und viel Ausdauer.“
Lukas Bühlmann, Jurist und Raumplaner
Bellaria Raumentwicklung, Schweiz
