14 ÖREK 2030: Raum für Wandel
2.2 Die Grundsätze des ÖREK 2030
Die Gestaltung des Wandels braucht eine starke Orientierung, die den Weg in
die Zukunft weist. Das ÖREK 2030 wird von den drei Grundsätzen „Klimaverträgliche und nachhaltige Raumentwicklung“, Gemeinwohlorientierte Raumentwicklung“ und „Gerechte Raumentwicklung“ geleitet. Diese sind nicht
getrennt zu sehen, sondern sie überlagern einander.
2.2.1 Klimaverträgliche und nachhaltige Raumentwicklung
Klimaverträgliche und nachhaltige Raumentwicklung hat die langfristige, generationenübergreifende Perspektive im Blick. Die räumlichen Wirkungen setzen
sich aus einer Vielzahl an kleinen Einzelentscheidungen zusammen, die erst in
der Summe nach längeren Zeiträumen erkennbar und spürbar werden. Es ist
schwer möglich, diese Entwicklungen wieder rückgängig zu machen und sehr
kostenaufwendig, die unerwünschten Konsequenzen zu kompensieren.
Daher muss Raumentwicklungspolitik der Klimaverträglichkeit und Nachhaltigkeit in besonderem Ausmaß verpflichtet sein. Im Sinne der Generationengerechtigkeit überlagert sich dieser Grundsatz auch stark mit dem jenem der
gerechten Raumentwicklung.
Im Sinne der Nachhaltigkeitsziele der UNO werden wirtschaftliche, soziale und
ökologische Nachhaltigkeit als gleichberechtigte Dimensionen angesehen. Das
ÖREK 2030 konkretisiert die Beiträge der Raumentwicklung und Raumordnung
zu den Nachhaltigkeitszielen und übersetzt sie in Handlungsaufträge.
Ökologische Nachhaltigkeit in der Raumentwicklung
Die Klimakrise, der Verlust an Biodiversität, aber auch Umweltbelastungen sowie der Rückgang an landwirtschaftlichen Nutzflächen durch die Flächeninanspruchnahme für Siedlungen und Infrastruktur gefährden die Zukunftschancen
und Handlungsspielräume der nächsten Generationen.
Die räumliche Dimension der ökologischen Nachhaltigkeit bedeutet daher vor
allem einen klimaverträglichen, sparsamen und schonenden Umgang mit den
räumlichen Ressourcen. Nicht nachhaltiges Wachstum zeigt sich zunächst in
einer Verschärfung der Klimakrise, in einer Übernutzung und in letzter Konsequenz in einer Erschöpfung und Zerstörung räumlicher Ressourcen. Eine der
wesentlichsten Aufgaben der Raumentwicklung und Raumordnung ist das frühzeitige Aufzeigen und Festlegen von Wachstumsgrenzen sowie das konkrete
Begrenzen von Nutzungen.
Die Nutzung lokaler und regionaler erneuerbarer Energieträger ist zur Vermeidung einer Verschärfung der Klimakrise unabdingbar. Sie bietet neue wirt-
schaftliche Chancen, erzeugt aber auch neuen Druck auf räumliche Ressourcen.
Raum- und Siedlungsstrukturen müssen daher so entwickelt werden, dass eine
Zunahme der Bodenversiegelung minimiert und durch Entsiegelung kompensiert wird.
Die Absicherung der Freiraumfunktionen und der Ökosystemleistungen hat
wichtige gesundheitspolitische Funktionen und ist für die Tourismus- und
Freizeitwirtschaft von größter Bedeutung. In urbanen Gebieten geht es um
die Sicherung und Erweiterung der Grünräume mit ihrer Erholungsfunktion
und ihrer enormen mikroklimatischen Bedeutung in der Klimakrise.
