15 Das Leitbild des ÖREK 2030
Nationalparks, Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete, Natura 2000 und
Naturparks sowie UNESCO-Schutzgebiete sind Hot Spots der Biodiversität und
übernehmen eine zentrale Funktion für die Vernetzung der Ökosysteme.
Schließlich übernimmt die Raumentwicklung und Raumordnung eine wichtige
Rolle bei der Gestaltung einer klimaneutralen Mobilität: Kompakte Siedlungsstrukturen ermöglichen kurze Wege sowie die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel. Sie unterstützen die aktive Mobilität, also den Rad- und Fußverkehr.
Soziale Nachhaltigkeit in der Raumentwicklung
Die räumliche Dimension der sozialen Nachhaltigkeit zielt darauf ab, den
sozialen und räumlichen Zusammenhalt zu stärken. Wandel führt immer zu
unterschiedlichen sozialen und räumlichen Betroffenheiten. Es geht darum,
regionale Ungleichheiten der Lebensqualität, der Wirtschaftsleistung und der
Einkommen zu verringern und dabei besonders auf die Bedürfnisse von Frauen
und Mädchen zu achten (Gender Mainstreaming). Soziale Nachhaltigkeit im
räumlichen Kontext bedeutet außerdem, die Versorgung mit Dienstleist-
ungen der Daseinsvorsorge auch für Personen ohne eigenes Kraftfahrzeug
und Menschen mit Behinderungen in einer inklusiven Gesellschaft zu sichern.
Es bedeutet, leistbares und barrierefreies Wohnen für alle zu gewährleisten.
Des Weiteren gilt es, die sozialräumlichen Qualitäten des öffentlichen Raums
im Kontext mit dem Klimawandel (z.B. Hitzestress in bebauten Gebieten) zu
verbessern. Die kulturelle Dimension der sozialen Nachhaltigkeit ist auch für die
Raumentwicklung ein wesentlicher Aspekt. Dafür ist Baukultur ein wesentlicher
Handlungsansatz.
Einer der wichtigsten Einflussfaktoren für die Raumentwicklung und Raumordnung ist der demografische Wandel – die Veränderung der Alterszusammensetzung der Bevölkerung, die Zuwanderung aus dem In- und Ausland, die
regionale Verteilung von Bevölkerungszuwächsen und -rückgängen. Dienstleistungen und Infrastrukturen müssen an die altersspezifische Nachfrage angepasst werden. Räumlicher Segregation von ethnischen und sozialen Gruppen
muss entgegengewirkt und Ab-, Rück- und Zuwanderung in einer verträglichen
Balance gehalten werden.
Wirtschaftliche Nachhaltigkeit in der Raumentwicklung
Ein Ziel der Raumentwicklung und Raumordnung ist es, die Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz des Standortes Österreich mit all seinen Regionen in einer
globalen und europäischen Wirtschaft zu sichern und zu stärken. Das ist für eine
offene, exportorientierte und international stark verflochtene Volkswirtschaft
von größter Bedeutung.
Dabei geht es um die Stärkung Österreichs als Standort für Forschung und
Entwicklung ebenso wie die Ausrichtung der Regionen an ihren Stärken und
Potenzialen („smarte Spezialisierung“). Vor dem Hintergrund des nötigen
Wandels zu einer postfossilen Wirtschaft und Gesellschaft geht es aber auch
darum, Österreich in einen klimaneutralen und klimaresilienten Wirtschaftsstandort zu transformieren. Dabei können die Innovationspotenziale der österreichischen Wirtschaft genutzt werden, um als technologischer Vorreiter neue
Marktpotenziale zur erschließen. Das bedeutet, eine ressourcenschonende
Kreislaufwirtschaft und Wirtschaftskreisläufe möglichst regional zu organisieren. Das heißt auch, auf eine nachhaltige Entwicklung der Tourismus-, Kultur-
und Freizeitdestinationen zu achten, die in regionale Wertschöpfungsketten
gut eingebunden sind.
