16 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Die städtischen Regionen sollen dabei unterstützt werden, ihre Funktion als
international wettbewerbsfähige Spitzenstandorte und attraktive Produktionsstandorte wahrnehmen zu können. Die ländlichen Regionen sollen sich als
spezialisierte Bioökonomie- und Industriestandorte unter Wahrung von Klimaschutz und Biodiversität profilieren. Aber auch die städtischen Potenziale der
Bioökonomie sollen verstärkt genutzt werden.
Ein wesentlicher Aspekt der wirtschaftlichen Nachhaltigkeit ist eine klima- und
umweltverträgliche Verbesserung der internationalen, nationalen und regionalen Erreichbarkeit der Wirtschaftsstandorte. Schwerpunkt ist in Zukunft der
Ausbau des öffentlichen Verkehrs und der Schienennetze mit ihren Knoten.
2.2.2 Gemeinwohlorientierte Raumentwicklung
Das ÖREK 2030 orientiert sich am Gemeinwohl. Das Aufeinandertreffen unterschiedlichster Ansprüche und Bedürfnisse im begrenzten und daher knappen
Raum wird von persönlichen und wirtschaftlichen Interessen dominiert. Individuelle Eigentumsinteressen haben das Gemeinwohl nicht prioritär im Blick.
Der Markt führt nicht automatisch zur optimalen Nutzung und Gestaltung des
Raums im Sinne des öffentlichen Interesses.
Es ist daher die Aufgabe der Raumentwicklung und Raumordnung, die Interessen des Gemeinwohls zu vertreten und zu wahren. Die Wahrung von Eigentumsrechten und individuellen Freiheiten muss mit dem gemeinwohlorientierten öffentlichen Interesse in Einklang gebracht werden. Insbesondere bei
Grund und Boden als nicht vermehrbare Güter muss ein Ausgleich zwischen
individuellen Eigentums- und Freiheitsrechten und einer dem Gemeinwohl
dienenden Gesamtgestaltung des Raumes gesucht werden. Das gilt auch für
die Wahrung der Gemeinwohlinteressen bei Wertsteigerungen durch den
Einsatz öffentlicher Mittel (z.B. infrastrukturelle Erschließung, öffentliche
Dienstleistungen, Änderungen in der Widmung und Nutzbarkeit). Vertragsraumordnung oder städtebauliche Verträge stellen dafür wichtige Instrumente
dar. Aber auch der Zugriff auf Daten muss in einer digitalen Welt als wichtige
Ressource für die Planung geklärt werden. Eine gemeinwohlorientierte Raumentwicklung ist angewiesen auf eine entsprechende finanzielle Ausstattung
räumlicher Einheiten und Institutionen. Aus der Sicht einer gemeinwohlorientierten Raumentwicklung ist daher ein gesellschaftlich unerwünschter Steuerwettbewerb zwischen Gemeinden, Regionen, Bundesländern und Staaten
kontraproduktiv.
Das Gemeinwohl wird durch die jeweils aktuellen gesetzlichen Regelungen,
Normen, Verträge und Vereinbarungen bestimmt. Im Kapitel 4 „Wandel ist
nötig“ werden wichtige Rahmenbedingungen für eine gemeinwohlorientierte
Raumentwicklung zusammengefasst. Dieser normative Rahmen reicht aber
nicht, um in jedem konkreten Einzelfall eine eindeutige Lösung ableiten zu kön-
nen. Ziele, Bedürfnisse und Wünsche stehen oft im Widerspruch zueinander und
können im konkreten Fall zu Konflikten führen. Ein wichtiger Teil der Gemein-
wohlorientierung besteht daher in der Gestaltung von Mechanismen der Ko-
operation und Koordination. Die Beteiligung von betroffenen Akteur:innen für
lösungsorientierte Abwägungs- und Aushandlungsprozesse ist unverzichtbar.
