17 Das Leitbild des ÖREK 2030
2.2.3 Gerechte Raumentwicklung
Gemeinden, Städte und Regionen sind als Räume mit sehr unterschiedlichen
Ressourcen ausgestattet. Dazu zählen natürliche ebenso wie soziale und
wirtschaftliche Ressourcen, die sich historisch in gesellschaftlichen Prozessen
entwickelt haben. Räume sind in einer global vernetzten Welt aufeinander angewiesen. In rein marktwirtschaftlich orientierten Gesellschaften besteht die
Gefahr, dass sich soziale und räumliche Ungleichheiten eher verstärken als ver-
ringern. Wenn diese Ungleichheiten zu groß werden, kann es in beiden Fällen
zu unerwünschten Effekten und zu einer Schwächung des territorialen Zusammenhalts kommen.
Das Grundprinzip der räumlichen Gerechtigkeit bedeutet:
– Eine Raumentwicklung, die dazu beiträgt die regionalen Ungleichheiten nicht
zu vergrößern, sondern zu verringern. Das kann z.B. erreicht werden durch
eine an den jeweiligen regionalen Stärken und Potenzialen ausgerichtete
Förderung, eine Abgeltung für besondere natürliche Erschwernisse (z.B. Ausgleichszulage für Berggebiete), für gemeinwohlorientierte Leistungen (z.B.
Landschaftspflege, Naturschutz, Ökosystem-Dienstleistungen) oder die Übernahme zentralörtlicher Funktionen der Daseinsvorsorge (z.B. Gesundheits-
oder Bildungseinrichtungen mit regionaler Bedeutung).
– Eine Raumentwicklung, in der Menschen gleiche Startchancen haben, ihren
Wohn- und Arbeitsort möglichst nach ihren Präferenzen zu wählen (Chancengerechtigkeit).
– Eine Raumentwicklung mit einem Anspruch auf eine Mindestausstattung mit
Infrastrukturen und Dienstleistungen der Daseinsvorsorge. Sie sind eine unabdingbare Voraussetzung für gleichwertige Lebensbedingungen und die
Verwirklichung individueller Lebensentwürfe (Chancen- und Verteilungsgerechtigkeit).
– Eine Raumentwicklung, die nicht nur die Verteilung der Ausstattung von Räumen in den Blick nimmt, sondern in der auch die objektiven Ergebnisse (z.B.
Lebenserwartung, Gesundheitszustand, Bildungsabschlüsse, Erreichbarkeiten,
Umweltqualität) und die subjektive Einschätzung der Lebensqualität (z.B. Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld, mit den Beschäftigungsmöglichkeiten, dem
sozialen Leben, den Erreichbarkeitsverhältnissen) handlungsleitend sind.
– Eine Raumentwicklung, die raumtypenspezifisch an den besonders relevanten
Ungleichheiten ansetzt und dazu beiträgt, diese zu reduzieren. So haben etwa
in städtischen Räumen ausreichend leistbarer Wohnraum, die Ausstattung mit
wohnungsnahen Grün- und Erholungsräumen oder eine gute Umweltqualität
eine größere Bedeutung als in ländlichen Regionen. Dort stehen die Erreichbar-
keit von Arbeitsplätzen und Einrichtungen der Daseinsvorsorge, hohe Mobilitäts-
kosten oder die Entwicklungschancen von Mädchen und Frauen im Vordergrund.
– Eine Raumentwicklung, die für den Standort Österreich insgesamt vorteilhaft
ist und dem Wohlergehen aller zu Gute kommt.
Gerechte Raumentwicklung bedeutet nicht, Räume „gleich zu machen“. Das
würde einer volkswirtschaftlich effizienten und effektiven Gesamtentwicklung
und der wünschbaren Vielfalt für die Auswahl von Lebensstandorten widersprechen. Räumliche Ungleichheit darf aber nicht zu einer ungerechtfertigten
Benachteiligung und Einschränkung von Lebenschancen führen.
Der Grundsatz der räumlichen Gerechtigkeit adressiert in hohem Ausmaß die
Ausstattung räumlicher Einheiten mit finanziellen Mitteln, die regionale und
kleinräumige Handlungsmöglichkeiten eröffnen. Aus der Sicht der Raumentwicklung sind daher Regelungsmechanismen gegen den gesellschaftlich
unerwünschten Steuerwettbewerb zwischen Standorten in einer Welt mit
