18 ÖREK 2030: Raum für Wandel
weitgehend liberalisierten Waren-, Finanz- und Personenverkehr von hoher
Bedeutung. Die europäischen Kohäsionsprogramme und der gesamtstaatliche
Finanzausgleich sowie regionale finanzielle Ausgleichsmechanismen sind zent-
rale Instrumente für eine gerechte Raumentwicklung.
Das Grundprinzip der Gerechtigkeit im ÖREK 2030 korrespondiert mit dem
Europäischen Green Deal mit seinen „gerechten Transformationsmechanis-
men“. Auch die Territoriale Agenda 2030 der Europäischen Union spricht von
einem „gerechten Europa, das Zukunftsperspektiven für alle Orte und Menschen“ bietet. In der Neuen Leipzig Charta für europäische Städte stellt die
„gerechte Stadt“ eine der drei Dimensionen auf dem Weg zu einer nach-
haltigen und resilienten europäischen Stadt dar.
Sowohl Gemeinwohl als auch Gerechtigkeit sind im konkreten Fall zu präzisie-
ren und in Handlungen zu übersetzen. Auch hier sind Aushandlungs- und Ab-
wägungsprozesse erforderlich, für die die Raumentwicklung und Raumordnung
die Datengrundlagen und die Governance-Mechanismen bereitstellt (Beteiligungsgerechtigkeit).
2.3 Die räumlichen Ziele des
ÖREK 2030
Die folgenden räumlichen Ziele leiten die Handlungen und Aktivitäten in der
Raumentwicklung und Raumordnung für Österreich bis 2030. Sie tragen dazu
bei, die notwendige Transformation hin zu einer klimaneutralen, nachhaltigen,
gerechten und am Gemeinwohl orientierten Raumstruktur zu unterstützten.
Klimaschutz in der Raumentwicklung und Raumordnung
verankern – räumliche Strukturen an den Klimawandel anpassen
Bis 2030 wurden ambitionierte Ziele zum Klimaschutz festgelegt. Die Raumentwicklung muss dazu beitragen, die räumlichen Nutzungsformen und die
räumliche Struktur so zu gestalten, dass das langfristige Ziel der Klimaneutralität erreicht werden kann. Gleichzeitig geht es darum, die Raumstruktur an die
nicht mehr vermeidbaren Veränderungen anzupassen, damit durch präventive
Maßnahmen Risiken minimiert und notwendige Schutzmaßnahmen umgesetzt
werden können. Dazu müssen der Klimaschutz und die Klimawandelanpassung
in den rechtlichen Rahmenbedingungen verankert, in die Entwicklungskonzepte und Pläne aufgenommen und in der Praxis operationalisiert werden. Dafür ist
eine institutionen- und sektorübergreifende Zusammenarbeit erforderlich.
Energiewende gestalten – den Ausbau erneuerbarer Energien
und Netze räumlich steuern
Die Klimaziele können nur mit einer Energiewende weg von fossilen Energieträgern hin zu erneuerbaren Energiequellen erreicht werden. Mit der Wende
hin zu erneuerbaren Energieträgern wie Biomasse, Solar- und Windenergie
gewinnen die Flächen für Energieproduktion, Energiespeicherung und Energietransport an Bedeutung. Die Raumentwicklung und Raumordnung steht
vor einer völlig neuen Herausforderung mit vielfältigen Aufgaben: Ermittlung
und Auswahl der Flächen und Standorte mit der besten Eignung, Sicherung
von Flächen für den Netzausbau, von Produktions- und Speicherstandorten,
