19 Das Leitbild des ÖREK 2030
Vermittlung bei Nutzungskonflikten und Ausgleich zwischen den unterschiedlichen Flächenansprüchen.
Kompakte Siedlungsstrukturen mit qualitätsorientierter
Nutzungsmischung entwickeln und fördern
Die Reduktion der Flächeninanspruchnahme durch kompakte und qualitätsvolle
Siedlungsstrukturen spielt bei der Vermeidung der Klimakrise eine zentrale
Rolle und ist daher ein Gebot der Stunde.
Bis 2050 wird sich nach den aktuellen Prognosen die Zahl der Einwohner:innen
in Österreich um ca. 9 %, die der Haushalte um ca. 15 % erhöhen. Der Bedarf
für Siedlungs- und Verkehrsflächen wird weiter wachsen. Der Raumordnung
kommt ein hohes Maß an Verantwortung zu: Kompakte Siedlungsstrukturen
und eine qualitätsvolle Innenverdichtung haben höchste Priorität auch angesichts der notwendigen Energiewende hin zu erneuerbaren Energieträgern
sowie des Schutzes der landwirtschaftlichen Produktionsflächen, der übergeordneten Grünflächen, des unversiegelten Bodens und der Waldflächen als
CO2-Senkern.
Am Weg zu einer wissens- und dienstleistungsorienierten Wirtschaft mit emissi-
onsarmen Produktionsbetrieben bietet sich die Chance für eine Rückkehr zu einer
starken Nutzungsmischung mit einer qualitätsvollen Nachverdichtung. Damit
werden Wege wieder kürzer, können Flächen revitalisiert statt neu versiegelt und
Orts- und Stadtzentren wiederbelebt werden. Damit wird auch eine stärkere Nut-
zung der Verkehrsträger des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, öffentli-
cher Verkehr) ermöglicht und der Weg zur klimaneutralen Mobilität geebnet.
Die Lebensqualität und gleichwertige Lebensbedingungen für
alle Menschen in allen Regionen bedarfsorientiert verbessern
Im Sinne einer gerechten und nachhaltigen Raumentwicklung geht es darum,
gleichwertige Lebensbedingungen in allen Regionen zu sichern. Die räumliche
Vielfalt in Österreich ist ein hohes Gut. Daraus erwächst aber ein unterschiedliches Angebot an ortsspezifischer Lebensqualität. Die Bevölkerung soll die
Chance haben, ihre Standortentscheidungen nach den jeweiligen subjektiven
Interessen treffen zu können. Daher geht es darum, die Räume so auszustatten
und zu gestalten, dass die zentralen Grundbedürfnisse durch das Angebot an
Infrastrukturen und Dienstleistungen der Daseinsvorsorge in zumutbarer Qualität und Erreichbarkeit abgedeckt sind.
Polyzentrische Strukturen für eine hohe Versorgungsqualität an
Gütern und Dienstleistungen stärken
Das bedeutet ein Netz von Zentren (Groß-, Mittel- und Kleinstädte, regionale
Zentren) unterschiedlicher Größe und damit die Sicherung einer möglichst
wohnortnahen Versorgung der Bevölkerung mit all jenen Diensten, die auch
in Zukunft physisch gebraucht werden. Klein- und Mittelzentren übernehmen
dabei wichtige Funktionen als Ankerpunkte in der lokalen und regionalen Versorgung. Überregionale und internationale Zentren leisten das für überregionale und internationale Funktionen sowie für die Versorgung mit Einrichtungen, die an eine hohe Nachfrage und vielfältige Interaktionen gebunden sind
(z.B. Universitäten, kulturelle Spitzeneinrichtungen, internationale Organisationen, Universitätskliniken).
