20 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Einen wesentlichen Beitrag für die Versorgung mit Diensten der Daseinsvorsorge soll in Zukunft die Nutzung digitaler Kommunikationsmöglichkeiten
erbringen. Dazu ist eine flächendeckend gute Versorgung mit leistungsfähiger digitaler Infrastruktur und eine Unterstützung bei der Aneignung der
Nutzungsmöglichkeiten eine Voraussetzung.
Für die Sicherung einer hohen Qualität der Leistungserbringung sowie einer
gerechten, effektiven und effizienten Versorgung mit Gütern und Diensten ist
eine Kooperation in Funktionsräumen der Daseinsvorsorge anzustreben. Dazu
ist eine (stadt-)regionale und interkommunale Handlungsebene, in der Abwä-
gungs- und Aushandlungsprozesse insbesondere für einen interkommunalen
Ausgleich stattfinden können, eine wesentliche Voraussetzung. Damit soll eine
ineffiziente und ineffektive Standortkonkurrenz vermieden werden.
Leistungsfähige Achsen und Knoten des öffentlichen Verkehrs
als Rückgrat für die Siedlungsentwicklung nutzen
Die Entwicklung an leistungsfähigen Achsen und Knoten bedeutet eine Orientierung an den Bahnhöfen und Haltestellen eines attraktiven öffentlichen
Verkehrsnetzes. Die Siedlungsentwicklung soll grundsätzlich an der Erschließung bzw. der Erschließbarkeit mit öffentlichen Verkehrsangeboten orientiert
werden. Gleichzeitig soll aber auch die Anbindung an das hochrangige Netz
verbessert werden. In bestehenden Siedlungsgebieten außerhalb der Einzugsbereiche öffentlicher Verkehrsangebote soll die Versorgungsqualität durch bedarfsorientierte Verkehre ausgebaut werden, damit die Erreichbarkeitschancen
für Menschen ohne eigenes Kraftfahrzeug sichergestellt werden können. Die
Orientierung der Siedlungsentwicklung am öffentlichen Verkehrssystem ist ein
zentraler Beitrag der Raumentwicklung im Kampf gegen die Klimakrise.
In regionalen und funktionalen Lebensräumen denken, planen
und handeln
Die Alltagsräume der Menschen haben sich durch die Mobilitätsmöglichkeiten in
den letzten Jahrzehnten stark ausgeweitet. Wohnort, Arbeits- und Bildungsort,
Einkaufs- und Freizeitorte liegen oft weit auseinander und alltags- bzw. lebens-
räumliche Beziehungen decken sich oft nicht mehr mit den Grenzen der Ge-
bietskörperschaften. Die damit verbundenen Herausforderungen können meist
nicht mehr ausschließlich innerhalb der administrativen Grenzen gelöst werden.
Mit der Digitalisierung verlieren Stadt-, Gemeinde- aber auch Landesgrenzen
nochmals an Bedeutung. Zudem erfordern weitere Entwicklungen eine wirkungsvolle stadtregionale und regionale Zusammenarbeit. Dazu zählen die
Bewältigung der Klimakrise, die Dekarbonisierung unserer Wirtschaft und
Gesellschaft, eine regionale Kreislaufwirtschaft, die umwelt- und klimaverträgliche Bewältigung der Mobilitätsströme, die Organisation der Daseinsvorsorge,
die Bereitstellung von leistbarem Wohnen, die Sicherung von Natur- und
Erholungsräumen, aber auch die Aufrechterhaltung und Stärkung des sozialen
Zusammenhalts.
Insbesondere zwischen den meist wirtschaftsstarken Städten bzw. regionalen
Zentren und deren Umlandgemeinden braucht es eine Kooperation auf
Augenhöhe. Regionalentwicklung und Regionalplanung sind dafür wichtige
Instrumente.
