21 Das Leitbild des ÖREK 2030
Die regionale Resilienz stärken
Der Klimawandel (Naturgefahren, Extremwetterereignisse, etc.) und die mit der
Globalisierung verbundenen Abhängigkeiten und Wechselwirkungen können
zu rasch auftretenden Ereignissen (z.B. Finanz- und Wirtschaftskrisen, Pandemien etc.) mit gravierenden Auswirkungen auf die gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Systeme führen. Regionale Kreisläufe, regionale Versorgungssicherheit und regionale Katastrophenvorsorge leisten einen wichtigen Beitrag
zur Erhöhung der Resilienz des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Systems.
An den lokalen und regionalen Stärken ansetzen und bestehende
Potenziale fördern
Räume und Regionen sind bei aller strukturellen Ähnlichkeit durch eine unver-
wechselbare Kombination von historischer Entwicklung, Ressourcenausstat-
tung, Traditionen und Mentalitäten gekennzeichnet. Für die Bewältigung von
Problemen wie Bevölkerungsrückgang, wirtschaftlichen Umbrüchen oder gesellschaftlichen Veränderungen gibt es keine Patentrezepte. Lösungen müssen
ausgehend von den Stärken und Potenzialen gemeinsam mit den regionalen
und lokalen Akteur:innen gefunden werden.
Freiräume mit ihren vielfältigen Funktionen schützen und
ressourcenschonend entwickeln
Nicht bebaute und unversiegelte Freiräume umfassen ca. 90 % der Fläche
Österreichs. Sie übernehmen wichtige Funktionen sowohl in städtischen wie
in ländlichen Räumen. Sie sind die zentrale Quelle für die land- und forstwirtschaftliche Produktion, die Gewinnung von mineralischen und biogenen
Rohstoffen und eine wertvolle Ressource für den Tourismus. Sie sind Teil des
Risiko- und Schutzmanagements bei Naturgefahren und sichern Biodiversität
von Fauna und Flora. Mit dem Ausbau erneuerbarer Energien kommen zusätzliche Ansprüche auf die knappen Flächen hinzu. Im städtischen Raum geht es
auch um die Zugänglichkeit und Erweiterung von Grünräumen sowie die Aufrechterhaltung und Verbesserung der mikroklimatischen Funktionen.
Es ist Aufgabe der Raumentwicklung und Raumordnung, zur Sicherung der
Vielfalt und Qualität der Frei- und Grünräume, zum Schutz der natürlichen Ressourcen und der Biodiversität in Abstimmung mit der wirtschaftlichen Nutzung
beizutragen. Dazu zählt auch das Management von Flächenkonkurrenzen.
Eine lebenswerte Kulturlandschaft und schützenswerte
Kulturgüter erhalten und entwickeln
Ziel der Raumentwicklung und Raumordnung ist eine Kulturlandschaft und
eine bauliche Umwelt, in der sich die Menschen wohl fühlen und in der sie
sich gerne aufhalten. Das Bewusstsein für den Wert ästhetischer Qualität ist
aber auch eine Voraussetzung für die Akzeptanz raumordnerischer Maßnahmen. Die österreichische Kulturlandschaft mit ihren Orten und Städten ist ein
Schatz, den es zu erhalten, aber auch weiterzuentwickeln gilt. Dazu zählen
lebendige Orts- und Stadtkerne mit einem funktionierenden Wirtschaftsleben ebenso wie öffentliche Räume mit einer hohen Aufenthaltsqualität.
Die Instrumente der Raumplanung und des Städtebaus können dazu einen
wesentlichen Beitrag leisten.
