27 Megatrends mit hoher Relevanz für die Raumentwicklung und Raumordnung
Die räumliche Verteilung sowohl der Verursacher:innen als auch
der Konsequenzen ist sehr unterschiedlich. Österreich als entwickelte Industrienation trägt pro Kopf unverhältnismäßig stark zur
Klimakrise bei, ist jedoch auch besonders stark betroffen. Einerseits manifestiert sich die Erwärmung in Österreich als Binnenland stärker als im globalen Durchschnitt, zum anderen erhöht
die Topografie eines Alpenlandes die Schadensanfälligkeit und
Verwundbarkeit. Die Risiken durch Naturgefahren sind besonders
hoch und die wirtschaftliche Betroffenheit ist vor allem im Wintertourismus sehr ausgeprägt.
Der Temperaturanstieg seit dem späten 19. Jahrhundert um 2° C wirkt sich bereits heute auf die alpine Umwelt und die im Alpenraum lebende Bevölkerung
aus. Zudem ist die regionale Produktion hochwertiger Lebensmittel durch die
klimawandelbedingte Zunahme von lokalen Starkniederschlägen, Trockenheit
und der Verschiebung der Niederschlagsmuster massiv gefährdet. Die Städte
sind durch Überhitzungserscheinungen und den damit verbundenen Gesundheitsgefährdungen stark betroffen.
Das ÖREK 2030 steht daher ganz im Zeichen der Bekämpfung der Klimakrise
und der notwendigen Klimawandelanpassung zur Verringerung der Risiken mit
den Instrumenten der Raumentwicklung und Raumordnung. Dazu zählen zum
Beispiel eine engere Abstimmung von Raumordnungs- und Mobilitätsmaßnah-
men, der Schutz von Grün- und Freiräumen oder die Begrenzung der Naturgefahren durch eine präventive Raumplanung. Das ÖREK steht aber auch für
die Nutzung neuer regionaler Wertschöpfung durch Innovationen bei Vermeidungs- und Anpassungsmaßnahmen oder neuen touristischen Potenzialen.
3.2 Digitalisierung
Bereits 28 % des Wirtschaftswachstums in Österreich wird auf die Branchen
der Informations- und Kommunikationstechnologien zurückgeführt (WIFO
2019). Die Versorgung mit leistungsfähiger digitaler Infrastruktur wurde Teil der
Daseinsvorsorge wie früher das Telefonnetz. Digitale Infrastruktur entscheidet
über die Standortqualität für Haushalte und Betriebe besonders in der Entwicklungs- und Ausbauphase. Die Befähigung der Bevölkerung zur Nutzung der
neuen Technologie wird zu einer wichtigen Frage für den gerechten Zugang zu
Lebenschancen. Eine marktgetriebene Einführung des Breitbands begünstigt
aus Rentabilitätsgründen Gebiete mit hohem Nachfragepotenzial. Gebiete
ohne ausreichendes Nachfragepotenzial benötigen das Engagement der öffentlichen Hand.
Die Digitalisierung ist mit umfassenden, aber noch schwer abschätzbaren
räumlichen Wirkungen verbunden. Digitale Dienste könnten der Daseinsvorsorge neue Impulse geben. Die virtuelle Vernetzung könnte zu Veränderungen
im Mobilitätsverhalten führen, multilokale Lebensformen („Digital Sprawl“)
könnten gestärkt werden. Eine Zunahme von Leerständen durch die Schließung großflächiger Einkaufszentren als Folge des wachsenden Online-Handels
ist wahrscheinlich. Gleichzeitig kann mit einer wachsenden Nachfrage nach
flächen- und verkehrsintensiven Logistikzentren gerechnet werden. Big Data
wirft die Frage nach dem Zugang zu Daten für die planenden Institutionen auf.
Offen ist auch, welche Strukturveränderungen in städtischen und ländlichen
Räumen zu erwarten sind, ob die Entwicklung eher städtische oder ländliche
Räume bevorzugt oder neutral bleibt.
„Aus externer Sicht hat mich vor allem
beeindruckt, wie umfangreich, intensiv,
ernsthaft und hoch qualifiziert von allen
Beteiligten an dem Prozess zur Erarbeitung des ÖREK mitgewirkt wurde. Und
wie breit das Spektrum der Beteiligten
auch jenseits der Planungs-Community
war. Ein Vorbild für andere Staaten!”
Rainer Danielzyk, Geograf, ARL Hannover
