30 ÖREK 2030: Raum für Wandel
den Rückgang durch negative Geburtenraten und negative Binnenwanderungsbilanzen. Die vorliegenden Prognosen gehen von einer Fortsetzung dieser
Entwicklung aus.
Der demografische Wandel wird auch durch regionale Verschiebungen geprägt, die zu Wachstums- und Rückgangsregionen geführt haben. Ein großer
Teil der politischen Bezirke in Österreich ist von Bevölkerungsrückgängen
insgesamt oder zumindest in Teilregionen betroffen. Hauptgründe dafür sind
negative Geburtenraten und Binnenwanderungsbilanzen. In den städtischen
Agglomerationen hat hingegen eine durchgängige Bevölkerungszunahme vor
allem durch Zuwanderung stattgefunden. Auch hier weisen die Prognosen darauf hin, dass sich ohne Gegensteuerung die Entwicklung fortsetzen wird.
Schließlich zeigt sich der demografische Wandel in einer Veränderung der
Altersstruktur. Die Zahl der Personen in den jungen, besonders aber in den
älteren Bevölkerungsgruppen wachsen, während die Zahl der Personen im erwerbsfähigen Alter abnimmt. Diese Verschiebungen in der Altersstruktur sind
in den österreichischen Regionen unterschiedlich stark ausgeprägt. Besonders
ländliche Regionen sind mit einem starken Rückgang an erwerbsfähiger Bevölkerung konfrontiert.
Da die ÖROK-Bevölkerungsprognosen erwarten lassen, dass sich der demografische Wandel fortsetzen wird, bleibt dieses Thema auch für die Raumentwicklung und damit für das ÖREK 2030 höchst relevant.
3.5 Gesellschaftlicher Wandel
und Multilokalität
Der gesellschaftliche Wandel äußert sich in einer zunehmenden Individualisierung von Lebensentwürfen, einer Zersplitterung der Gesellschaft in soziale
Milieus, in veränderten Geschlechterrollen und Altenbildern. Er zeigt sich in
häufigeren Orts- und Berufswechseln, nicht mehr planbaren Berufskarrieren
und einer größeren Vielfalt an Haushalts-, Familien- und Lebensformen. Die
Aktivitäten der Menschen werden zeitlich und räumlich flexibler.
Der gesellschaftliche Wandel geht einher mit der Entwicklung von mobilen
Lebensformen mit stabilen, aber auch temporären Ankerpunkten. Immer mehr
Menschen führen ein Leben an mehreren Wohn- und Arbeitsstandorten. Eine
repräsentative Erhebung in der Schweiz hat gezeigt, dass bereits 50 % der Bevölkerung multilokal lebt oder zumindest bereits multilokale Lebenserfahrung
hat (Schad 2015). Für Österreich sind ähnliche Größenordnungen anzunehmen.
Es wird erwartet, dass die Zahl der multilokalen Personen weiter zunimmt. Damit verbunden sind unterschiedliche Ansprüche an den Raum, wie zum Beispiel
die Auseinandersetzung um Zweit- und Freizeitwohnsitze zeigt.
Insgesamt entsteht eine heterogenere Gesellschaft. Daraus resultieren schwierigere Planungs- und Entscheidungsprozesse sowie Herausforderungen für die
Aufrechterhaltung des räumlichen und sozialen Zusammenhalts.
Bei aller Fragmentierung ist der gesellschaftliche Wandel aber auch mit dem
Bedürfnis nach Nähe, nach Gemeinwesen, öffentlichen Räumen, Teilhabe und
Mitwirkung verbunden.
Der gesellschaftliche Wandel bietet für die Raumentwicklung Chancen und
Risiken. Das ÖREK 2030 versucht darauf Antworten zu geben.
