31 Megatrends mit hoher Relevanz für die Raumentwicklung und Raumordnung
3.6 Wissensgesellschaft
Die moderne Wirtschaft ist innovationsgetrieben. Der technische Fortschritt,
insbesondere Mechanisierung und Automatisierung, treiben den wirtschaftlichen Strukturwandel von einer landwirtschaftlich geprägten Gesellschaft zu
einer Industrie- und in den letzten Jahrzehnten zu einer Dienstleistungsgesellschaft voran. Der globale Wettbewerb mit Ländern und Standorten mit deutlich
niedrigeren Lohnkosten erfordert in Österreich eine Konzentration auf innovations- und wissensbasierte „High-Tech“-Wirtschaftszweige.
Österreich ist es gelungen, sich als hochproduktiver und innovativer Industriestandort mit einer hohen F & E-Quote zu behaupten. Die Zahl der Beschäftigten in den wissensorientierten Branchen haben stark zugenommen. Eine gute
maßgeschneiderte Ausbildung, qualifiziertere Lehr- und Studienabschlüsse,
lebenslange Weiterbildung, Investitionen in Forschung und Entwicklung sind
die Lebensversicherung für Hochlohnstandorte wie Österreich.
Die verstärkte Orientierung der Wirtschaft auf High-Tech-Produktion und
wissensbasierte Dienstleistungen ist gleichzeitig mit einem wachsenden Bedarf
an qualifizierten persönlichen Dienstleistungen verbunden: Kinderbetreuung,
Gesundheitsdienste, Rehabilitation, Altenbetreuung und Pflege, Coaching,
Beratung, Psychotherapie, Körperarbeit, Gastronomie und Animation in Freizeit und Urlaub gehören dazu. Diese unter „High-Touch“ zusammengefassten
Dienste stellen ein wachstumsorientiertes Segment der Wirtschaft dar.
Auch die technischen Anforderungen bei der Installation und Wartung technischer Umgebungen (erneuerbare Energien, elektronische Geräte, energieeffiziente Häuser etc.) verlangen die Kombination von guter handwerklicher
Ausbildung mit hoher Lernbereitschaft und Lösungsorientierung. Qualifizierte
Facharbeit ist daher ein wesentlicher Bestandteil der innovationsorientierten
Wissensgesellschaft (High-Skills).
Das ÖREK 2030 legt besonderes Augenmerk auf die Entwicklung der räumlichen Rahmenbedingungen für eine wissens- und innovationsorientierte Wirtschaft und Gesellschaft.
3.7 Urbanisierung und
Suburbanisierung
Der gesellschaftliche Wandel, der Wandel hin zu einer innovationsorientierten
Dienstleistungs- und Wissensgesellschaft geht mit einem Urbanisierungsprozess einher, der mit der industriellen Revolution im 19. Jahrhundert begonnen
hat. Auch die Urbanisierung ist ein globales Phänomen.
Bis 2050 wird erwartet, dass die Bevölkerung in Städten mit mehr als 50.000
Einwohner:innen in Österreich um 20 % zunehmen wird. Für alle anderen Gebiete in Österreich wird im Vergleich dazu nur ein Zuwachs um 5 % prognosti-
ziert (Statistik Austria 2019).
Das erzeugt in den Städten Handlungsdruck in Richtung Wohnungsbau, Aus-
bau leistungsfähiger Infrastrukturen für umwelt- und klimaverträgliche Ver-
kehrsarten, Erhalt und Schaffung von qualitätsvollen Freiräumen, nachhaltigem
Ressourceneinsatz, aber auch in Richtung Gemeinwesenarbeit, Organisation
von Teilhabe und Engagement.
