33 Megatrends mit hoher Relevanz für die Raumentwicklung und Raumordnung
zur Steigerung der Energieeffizienz die Stromproduktion aus erneuerbaren
Energieträgern massiv gesteigert werden: Wasserkraft +19 %, Biomasse +20 %,
Windkraft +220 %, Photovoltaik +400 % (Integrierter nationaler Energie- und
Klimaplan für Österreich 2021–2030). Durch die Festlegung noch ambitionier-
terer Ziele durch die EU und die Bundesregierung wird der Ausbaubedarf noch
weiter erhöht.
Für die Raumentwicklung und Raumordnung ist der steigende Energiebedarf
bei gleichzeitiger Umstellung auf erneuerbare Energieträger mit außerordent-
lichen Herausforderungen, aber auch mit großen wirtschaftlichen Chancen vor
allem für ländliche Regionen verbunden. Die Abwägung zwischen der notwendi-
gen Energiewende und den Anliegen der Anrainer:innen, der Lebensmittelpro-
duktion sowie des Natur- und Landschaftsschutzes erfordert die Aushandlung
von tragfähigen Lösungen. Deren Entwicklung wird die Raumentwicklung und
Raumordnung unter anderem auch im Zuge einer Energieraumplanung in den
nächsten Jahren stark fordern. Das ÖREK 2030 gibt dafür eine Orientierung.
3.9 Trends im Raumverhalten
von Personen, Haushalten
und Unternehmen
Raumverhalten umfasst die langfristigen, periodischen und kurzfristigen Entscheidungen, die Personen und Haushalte hinsichtlich ihrer Wohn-, Arbeits-,
Einkaufs- und Freizeitorte treffen und wie Unternehmen ihren Betriebsstandort
und ihre Beschaffungs- und Absatzmärkte suchen.
Die Standortentscheidungen lösen wiederum Mobilität, Transporte und Kommunikation zwischen den Standorten aus. Jede Einzelentscheidung durchläuft
komplexe Auswahlprozesse, die wiederum eingebettet sind in eine Vielzahl an
begrenzenden Rahmenbedingungen. Dazu zählen technologische Möglichkeiten (Verkehr, Transport, Nachrichtenübertragung, Energieverfügbarkeit etc.)
genauso wie Preise und Kosten (Bodenpreise, Transportkosten, Transaktionskosten) oder rechtliche und fiskalische Rahmenbedingungen.
Die Raumplanung und Raumordnung hat ebenso wie die Verkehrsplanung die
Aufgabe, das Raumverhalten gemeinwohlorientiert zu steuern. Gleichzeitig
werden ihre Möglichkeiten durch demokratische Prozesse, Marktprozesse oder
Interessenvertretungen beeinflusst. Es ist daher wichtig, die Trends des Raumverhaltens zu beobachten und die Entwicklungen abzuschätzen, um wohlüber-
legte und gut begründete Ziele und Maßnahmen festlegen zu können.
Die Gründe für das Raumverhalten der unterschiedlichen Akteur:innen sind Ver-
änderungen unterworfen. Diese Veränderungen resultieren vielfach aus den be-
schriebenen Megatrends, die mit neuen Optionen, aber auch Einschränkungen
verbunden sind.
Im Folgenden wird eine Einschätzung von Expert:innen vorgenommen, wie
sich das Raumverhalten unterschiedlicher Gruppen von Akteur:innen entwickeln könnte.
