39 Globale, europäische und nationale Aufträge an das ÖREK 2030
Zur Agenda 2030 hat Österreich zuletzt 2020 einen ersten nationalen Umsetzungsbericht vorgelegt (BKA 2016). Darin wird angesichts der Herausforderungen die Notwendigkeit einer institutionenübergreifenden Zusammenarbeit und
die Beachtung der hinter den SDGs bestehenden Prinzipien betont.
Im ÖREK sind die SDGs eine Orientierung bei der Formulierung der Grundsätze,
der räumlichen Ziele sowie des Handlungsprogramms.
4.2 Europäische Ziele und Vorgaben
Die Europäische Union (EU) besitzt keine unmittelbaren Kompetenzen im Be-
reich der Raumordnung, sie beeinflusst aber die Raumentwicklung durch zahl-
reiche Rechtsnormen (sektorale Richtlinien), das Fördersystem (Struktur- und
Agrarfonds, Forschungsförderung, Aufbauinstrument „Next Generation EU“),
gemeinschaftliche Pläne (Transeuropäische Netze) oder gemeinschaftliche
Strategien (z.B. Green Deal, Territoriale Agenda, Neue Leipzig Charta für die
nachhaltige europäische Stadt, Urbane Agenda, Farm2Fork-Strategie, EU-
Biodiversitätsstrategie 2030, makroregionale Strategien). Eine wesentliche mit
den Mitgliedsstaaten geteilte europäische Kompetenz ist auch die Klima- und
Energiepolitik. Für das ÖREK 2030 sind folgende „europäischen Aufträge“
besonders relevant:
4.2.1 Generelle und spezifische Ziele für die Förderperiode der
Kohäsions- und Agrarfonds 2021–2027
Die europäische Strategie „Europa 2020 – Eine Strategie für intelligentes,
nachhaltiges und integratives Wachstum“, die 2010 beschlossen wurde (Europäische Kommission 2010), war eine grundlegende Richtschnur für das ÖREK
2011. Diese Strategie wird nun abgelöst durch ein neues Zielsystem, das wiederum den Rahmen für die Gestaltung der wichtigsten Förderinstrumente der
Europäischen Union für die Programmperiode 2021–2027 bildet (siehe Begleitdokument). Die meisten der Ziele erzeugen eine direkte oder indirekte Wirkung
auf die Regional- und Raumentwicklung, aus einigen Zielen lassen sich auch
direkte Aufträge an die Raumentwicklung und Raumordnung ableiten. Das betrifft besonders das Ziel „ein bürgernäheres Europa durch die Förderung einer
nachhaltigen und integrierten Entwicklung von städtischen, ländlichen und
Küstengebieten und lokaler Initiativen“ mit den spezifischen Zielen der Stär-
kung einer integrierten, sozialen, ökonomischen und ökologischen Entwicklung
auf lokaler Ebene sowie der Förderung von Kulturerbe, Tourismus und Sicher-
heit in Städten und in anderen Regionen.
4.2.2 „Soft Policies“ zur Steuerung der europäischen Raumentwicklung
Abgesehen von sektoralen Politiken der Europäischen Kommission und der
Fördersysteme mit regionaler Wirksamkeit (hauptsächlich Struktur- und Agrarfonds) erfolgt die Steuerung europäischer Raumentwicklung vor allem durch
weiche“ Politiken (Soft Policies).
Die europäischen Strategien zur Raumentwicklung basieren ähnlich wie die
österreichische Raumentwicklung auf Grund des fehlenden kompetenzrechtlichen Rahmens auf informellen strategischen Vereinbarungen und Kooperation
in Mehrebenen-Governance-Prozessen.
„
