40 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Dazu zählen:
– die Territoriale Agenda als strategische Orientierung für die Raumentwicklung
in Europa
– die Urbane Agenda mit einer starken umsetzungsorientierten Komponente mit
der analog zu den ÖREK-Partnerschaften temporäre thematische Partnerschaften interessierter Länder, Regionen und Städte initiiert werden
– die Leipzig Charta zur nachhaltigen europäischen Stadt als strategische
Orientierung für die Stadtentwicklung
– die makroregionalen Strategien, die eine strategische Komponente mit ope-
rativen Elementen verbinden, die im Gegensatz zur Urbanen Agenda zeitlich
nicht limitiert sind
Die Territoriale Agenda wurde von den für Raumentwicklung und Städtebau
zuständigen Minister:innen in Kooperation mit der Europäischen Kommission
und befürwortet vom Ausschuss der Regionen erstmals 2007 entwickelt, 2011
überarbeitet und 2020 neu aufgesetzt. Im Dezember 2020 wurde die „Territoriale Agenda 2030 – eine Zukunft für alle Räume“ verabschiedet. Zwei zentrale
Zieldimensionen leiten die Festlegung von Handlungsschwerpunkten:
– ein gerechtes Europa mit Zukunftsperspektiven für alle Räume und Menschen
– ein grünes Europa, das die gemeinsamen Lebensräume schützt und gesellschaftliche Veränderungsprozesse gestaltet
In der Territorialen Agenda 2030 wurde erstmals auch ein operatives Element
aufgenommen. In sogenannten Pilotprojekten bzw. Modellbeispielen sollen
umsetzungsorientierte Aktivitäten unter dem Schirm der Territorialen Agenda
stattfinden können.
Die Leipzig Charta zur nachhaltigen Stadt wurde 2007 ebenfalls von den Minis-
ter:innen für Raumentwicklung und Städtebau verabschiedet. Im Dezember
2020 wurde die „Neue Leipzig Charta – die transformative Kraft der Städte
für das Gemeinwohl“ angenommen. Als Ziele werden „die gerechte Stadt“,
„die produktive Stadt“, „die grüne Stadt“ und „gute Governance“ formuliert.
In dieses strategische Dokument wurden nun die operativen Elemente der
Urbanen Agenda aufgenommen und deren Fortsetzung verankert.
2016 haben sich die für städtische Angelegenheiten zuständigen Minister:innen
im Pakt von Amsterdam auf die Urbane Agenda für die EU verständigt. Erst-
mals wurden damit städtische Themen auf der europäischen Ebene als gemeinsames Anliegen verankert. Im Gegensatz zur Territorialen Agenda ist die
Urbane Agenda operativ angelegt. Entlang der drei Grundprinzipien – bessere
Rechtsetzung, bessere Finanzierung und besseres Wissen – wurden zwischen
2016 und 2020 zwölf thematische Partnerschaften eingerichtet. Basierend auf
dem Strategiedokument der Neuen Charta sollen nun weitere thematische
Partnerschaften ermöglicht werden.
Die makroregionalen Strategien werden vom Rat, der Kommission und dem
Europäischen Parlament beschlossen und sollen sich mit Problemen, Themen
und Fragen befassen, für die die europäische Ebene zu groß, die nationale
Ebene aber zu klein ist. Die makroregionalen Strategien ermöglichen auch eine
Zusammenarbeit mit Ländern und Regionen, die noch nicht Mitglieder der EU
sind. Österreich (Bund, Bundesländer) engagiert sich in den makroregionalen
Strategien für den Donauraum und für den Alpenraum.
