42 ÖREK 2030: Raum für Wandel
4.5 Klima- und Energieziele
Auf globaler, europäischer und nationaler Ebene ist es in den vergangenen
Jahren zu einer starken rechtlichen Verankerung von Klima- und Energiezielen
gekommen. Für das ÖREK 2030 leitet sich daraus die Verpflichtung ab, Klimaschutz und Klimawandelanpassung als Priorität für die Raumentwicklung und
Raumordnung der nächsten Jahre zu sehen.
Die Bewältigung der Klimakrise stellt eine Transformationsaufgabe dar, die alle
politischen und administrativen Ebenen, alle Sektoren und alle Räume betrifft.
Die Klimakrise ist in den letzten zehn Jahren vor allem durch Hitzewellen und
Extremwetterereignisse im Bewusstsein einer breiten Öffentlichkeit angekommen. Die im Folgenden dargestellten Dokumente geben Orientierung für den
nötigen Wandel zur Vermeidung der Klimakrise.
4.5.1 Globales Klimaschutzabkommen der UNO
Im Jahr 2016 trat das zuvor in Paris verhandelte Klimaschutzübereinkommen
(COP 21 Paris) in Kraft, nachdem die Ratifizierung durch die erforderliche Anzahl
der Staaten erfolgte. Auch die EU und Österreich haben das Übereinkommen
unterzeichnet und sich damit zur Ausrichtung ihrer Politiken auf die darin ent-
haltenen Ziele verpflichtet. Wesentlicher Inhalt ist die Begrenzung der Erderwärmung auf unter 2° C – idealerweise auf unter 1,5° C – bis zum Jahr 2100 und
eine Treibhausgasneutralität in der zweiten Jahrhunderthälfte.
4.5.2 EU-Klimaziele und Green Deal der EU-Kommission
Der Europäische Rat hat 2014 den klima- und energiepolitischen Rahmen bis
2030 beschlossen. 2018 wurden die Zielvorgaben für 2030 für erneuerbare
Energiequellen und Energieeffizienz nach oben korrigiert. Ende 2020 wurden
die Zielvorgaben für die Reduktion der Treibhausgasemissionen nochmals ver-
schärft. Folgende Ziele wurden für die Europäische Union insgesamt für das
Jahr 2030 festgelegt:
– Senkung der Treibhausgasemissionen um mindestens 55 % gegenüber 1990
– Erhöhung der Energieeffizienz um mindestens 32,5 %
– Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energieträger auf mindestens 32 %
Außerdem bekennt sich die Europäische Union zur Klimaneutralität bis zum
Jahr 2050.
Für Österreich war gemäß dem alten klima- und energiepolitischen Rahmen
eine Reduktion der Treibhausgase in Sektoren außerhalb des Emissionshandels
um 36 % gegenüber dem Referenzzeitpunkt 2005 vorgesehen. Eine Nachschärfung wird noch erfolgen.
Im Green Deal der Europäischen Kommission 2020 sind folgende ergänzende
Zielvorgaben für die Reduktion der Treibhausgase vorgesehen:
– Dekarbonisierung des Energiesektors
– Reduktion der Treibhausgase im Verkehr um 90 % bis 2050
