46 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Die Auswirkungen der Megatrends und die Umsetzung der Verpflichtungen
aus den übergeordneten Vereinbarungen sind in den Regionen und Raumtypen mit unterschiedlichen Konsequenzen, Chancen, Risiken und Herausforderungen verbunden. Die Herausforderungen werden aus den maßgeblichen
Zielen abgeleitet, die sich aus internationalen, europäischen,
und nationalen Rahmenbedingungen erschließen. Viele davon
sind nicht neu, aber ihre Dringlichkeit wird vor allem durch die
Klimakrise noch stärker unterstrichen. Gleichzeitig erzeugen
Veränderungen wie die Digitalisierung oder der demografische
und gesellschaftliche Wandel Herausforderungen, für die neue
Lösungen gefunden werden müssen.
Die Risiken und Chancen sind für einzelne Räume sehr unterschiedlich verteilt. Das bedeutet, dass für eine erfolgreiche
Gestaltung des Wandels ein Zusammenspiel von überregionalen
Strategien mit maßgeschneiderten Umsetzungskonzepten auf
der regionalen und lokalen Ebene eine wichtige Voraussetzung
darstellt.
Im Folgenden werden die wichtigsten Herausforderungen für die österreichischen Raumtypen skizziert. Darunter werden nicht eindeutig abgegrenzte
Regionen verstanden, sondern Räume, die sich im Kern durch charakteristische
Eigenschaften unterscheiden, sich aber in ihren Randbereichen überlappen
können. Das sind:
Stadtregionen der
Landeshauptstädte
Raumtypen Österreichs
Schematische Darstellung nach ÖREK 2030*
Stadtregionen
und ländliche
Verdichtungsräume
Ländliche
Tourismusregionen
Ländliche Räume
mit geringer
Bevölkerungsdichte
*Diese Darstellung illustriert die Raumtypen des Österreichischen Raumentwicklungskonzepts. Die Handlungsräume charakterisieren sich durch gemeinsame
Herausforderungen und Potenziale und können einander überlagern. Die Karte enthält keine Zielvorstellungen.
Achsenräume
entlang hochrangiger
Verkehrsinfrastruktur
„Das ÖREK 2030 ist visionär, aber nicht
abgehoben. Es wird auch nicht alles über
einen Leisten geschlagen. In Stadtregionen sind andere Maßnahmen zu treffen
als in ländlichen Räumen, in Tourismus-
regionen oder entlang der großen Ver-
kehrsachsen. Für die dafür erforderliche,
maßgeschneiderte Raumplanung schaf-
fen föderalistische Staaten wie Österreich
oder die Schweiz gute Voraussetzungen.“
Lukas Bühlmann, Jurist und Raumplaner
Bellaria Raumentwicklung, Schweiz
