48 ÖREK 2030: Raum für Wandel
– Die Digitalisierung kann zu disruptiven Veränderungen führen, die an allen
Standorten zu plötzlichen Betriebsschließungen führen können, aber auch
Chancen für neue Betriebe eröffnen. Ein flächensparendes Management für
Betriebsstandorte ist die Herausforderung.
– Räumliche/physische Nähe kann durch digitale Kommunikationsformen zu-
mindest teilweise ersetzt werden. Dadurch können Arbeits- und Dienstwege in
Spitzenzeiten verringert werden.
– Die Bündelung von Mobilitätsdienstleistungen auf gemeinsamen Plattformen
(Mobility as a Service) bietet neue Chancen für eine stärkere Nutzung des öffentlichen Verkehrs, erhöht die Wahlmöglichkeiten und die Flexibilität der Ver-
kehrsteilnehmer:innen (Wahl des Zeitpunktes, der Route und des Verkehrsmittels, Wahl zwischen physischer und virtueller Anwesenheit). Dadurch kann auf
teure Infrastrukturinvestitionen für wenige Spitzenstunden verzichtet werden.
– Die Verbesserung der Erreichbarkeit von Arbeitsplätzen mit dem öffentlichen
Verkehr und dem Radverkehr ist ein wichtiger Beitrag zur Erreichung der Klimaneutralität im Verkehr.
– Automatisiertes/autonomes Fahren kann je nach Ausgestaltung der Nutzung
(öffentliche Taxisysteme versus privates Wohn-, Arbeits- und Freizeitmobil) mit
gravierenden räumlichen und verkehrlichen Konsequenzen verbunden sein.
Die Gestaltung zielorientierter Rahmenbedingungen ist eine zentrale Heraus-
forderung.
– Die Auswahl und Freihaltung von Trassen zum Ausbau der liniengebundenen
Infrastruktur (z.B. Freileitungen, Bahntrassen) bleibt schwierig und erfordert
neben einer nachvollziehbaren Abwägung der öffentlichen Interessen eine behutsame Planung zur Minimierung der Auswirkungen auf Mensch und Natur.
– Öffentliche Räume mit einer hohen Gestaltungs- und Aufenthaltsqualität tragen zur Bereitstellung eines attraktiven Lebens- und Arbeitsumfeldes bei und
werden zu einem wesentlichen Aspekt der Standortqualität. Der Baukultur gilt
es ein höheres Augenmerk zu schenken.
– Die Bereitschaft zur Beteiligung und Mitwirkung an Planungsprozessen erfordert in Kombination mit komplexer werdenden Anforderungen für größere
Infrastruktur- und Standortprojekte qualitativ hochwertige Planungsabläufe im
Rahmen interkommunaler und (stadt-)regionaler Kooperationen.
5.2 Größere Stadtregionen
Die größeren Stadtregionen sind Wirtschafts-, Arbeits-, Kultur- und Ausbil-
dungsstandorte, die im internationalen Wettbewerb mit Stadtregionen vergleichbarer Dimension um global agierende Unternehmen, hochqualifizierte
Forscher:innen, innovative Unternehmen in der Kreativwirtschaft oder Tourist:innen aus aller Welt stehen. Die größeren Stadtregionen bleiben Wachstumsräume durch eine generelle Migration in den Arbeitsmarkt und einen
Zuzug von Schüler:innen, Student:innen und karriereorientierten Wissens-
arbeiter:innen.
Stadtregionen müssen als Funktionsräume gesehen werden, die einer gemeinsamen Entwicklung und Planung bedürfen.
Folgende Herausforderungen zeichnen sich ab:
– Eine kompakte klima- und umweltverträgliche Gestaltung mit gut durch-
mischter Nutzungsstruktur und Durchlässigkeit für aktive Mobilität (Rad- und
Fußverkehr).
