56 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Die vier Säulen auf Basis der Grundsätze und räumlichen Ziele
Die ersten drei Säulen orientieren sich an den Grundsätzen der Nachhaltigkeit. Die vierte Säule umfasst die Umsetzungsprozesse, die abseits von gesetzlichen Regelungen und finanziellen Förderungen einen zentralen
Erfolgsfaktor für die Umsetzung in der Raumentwicklung darstellen. Zusätzlich wurden Klima und Energie, Mobilität und Digitalisierung als Querschnittsthemen integriert. Eine Differenzierung
nach Raumtypen soll der vielfältigen räumlichen Struktur Österreichs mit ihren besonderen Bedürfnissen gerecht werden.
Das Handlungsprogramm baut auf den aktuellen ÖROK-Empfehlungen und den in bisherigen ÖREK-Partnerschaften erarbeiteten
Ergebnissen auf. Soweit noch nicht erfolgt, ist die Umsetzung der
aktuell gültigen ÖROK-Empfehlungen Teil der Maßnahmen. Dabei gilt, dass auch im Sinne eines raumtypenspezifischen Zugangs auf länder-
und regionsspezifische Gegebenheiten Rücksicht zu nehmen ist.
Der Weg der Umsetzung
Das ÖREK 2030 hat einen hohen umsetzungsorientierten Anspruch. Die ÖROK
selbst verfügt über keine (rechtlichen, finanziellen, budgetären etc.) Umsetzungsinstrumente. Diese liegen im Kompetenzbereich der ÖROK-Mitglieder.
Deshalb kann die Umsetzungsorientierung im ÖREK nur bedeuten, Entscheidungen zum Einsatz von Umsetzungsinstrumenten anzuregen, vorzubereiten
und zwischen den ÖROK-Mitgliedern zu koordinieren.
Eine stärkere Umsetzungsorientierung wird erreicht durch:
– Eine möglichst konkrete Benennung von Handlungsaufträgen zur Erstellung
von Entscheidungsgrundlagen.
– Die konkrete Benennung der Arbeitsformate und Maßnahmen, die der ÖROK
zur Verfügung stehen.
– Die Entwicklung von prioritären Themen und Umsetzungspakten (siehe Kapitel 7).
„Lebendig und konkret sind die Kernaus-
sagen der Young Experts – ein Manifest
für einen sofortigen Kurswechsel von
einer Ressourcen verbrauchenden, zer-
splitterten räumlichen Entwicklung zu
einer beherzten Raumpolitik für Klimage-
rechtigkeit und verbindliche Kooperation.“
Sibylla Zech, Raumplanerin, TU Wien
Den Wandel gestalten!
Grundsätze /uni2192 Räumliche Ziele
Räumliche
Herausforderungen
Handlungsprogramm
Mit räumlichen Ressourcen
sparsam und schonend umgehen
Den sozialen und räumlichen
Zusammenhalt stärken
Wirtscha/f_tsräume und -systeme klima-
verträglich sowie nachhaltig entwickeln
Vertikale und horizontale
Governance weiterentwickeln
Mission Statement
des ÖREK 2030
Wandel ist nötig!
Globale, europäische,
nationale Au/f_träge
Wandel ﬁndet sta/t_t!
Klimawandel & Megatrends
klimaverträglich
nachhaltig
gemeinwohlorientiert gerecht
Umsetzung
10-Punkte -Programm
