57 Das Handlungsprogramm des ÖREK 2030
Dadurch soll das „Tor zur Umsetzung“ möglichst weit geöffnet werden.
Das Handlungsprogramm spiegelt den aktuellen Stand der Bedürfnisse und
Einsichten der ÖROK-Mitglieder wider. Es ist daher als offenes System zu ver-
stehen, das immer wieder an aktuelle Herausforderungen angepasst werden
muss. Zu diesem Zweck ist ein regelmäßiges Monitoring vorgesehen.
Bei den Maßnahmen erfolgt eine Konzentration auf jene, für die eine Zusammenarbeit auf ÖROK-Ebene erforderlich ist. Ergänzend sind Maßnahmen im
eigenen Wirkungsbereich der ÖROK-Mitglieder notwendig. Diese sollen nach
Maßgabe der jeweiligen konkreten Rahmenbedingungen entwickelt und umgesetzt werden können. Die Vorschläge für Maßnahmen im eigenen Wirkungsbereich befinden sich im „Begleitdokument zum ÖREK 2030“ (siehe
www.oerek2030.at).
Für die Umsetzung auf ÖROK-Ebene stehen folgende Arbeitsformate zur
Verfügung:
– Der Ständige Unterausschuss (StUA) ist das Gremium, das den Umsetzungs-
prozess von institutionenübergreifenden Maßnahmen und Arbeitsformaten des
ÖREK leitet.
– Der Unterausschuss Regionalwirtschaft ist das Gremium, das bei regionalwirt-
schaftlich relevanten Inhalten einbezogen werden kann.
– ÖREK-Partnerschaften bilden ein wesentliches Element bei der Umsetzung
des ÖREK. Sie werden von ÖROK-Partner initiiert und vom Ständigen Unter-
ausschuss oder dem Unterausschuss Regionalwirtschaft fachlich und von den
politischen Vertreter:innen der jeweiligen Partner:innen politisch legitimiert.
– ÖREK-Plattformen sind ähnlich konzipiert wie die ÖREK-Partnerschaften, sie
unterscheiden sich aber dadurch, dass sie keiner zeitlichen Befristung unter-
worfen sind.
– ÖROK-Arbeitsgruppen können vom StUA eingesetzt werden, um spezifische
Fragestellungen vertieft zu bearbeiten (z.B. Entwicklung des Raumbeobachtungssystems).
Als Maßnahmen sind jene Aktivitäten zu verstehen, die aus den Arbeitsformaten
der ÖROK zu konkreten Ergebnisprodukten führen und die mit der laufenden
Betreuung von Aufgaben zusammenhängen. Dazu zählen:
– Beauftragung und Veröffentlichung von Studien, Gutachten, Leitfäden sowie
die Aufbereitung von Ergebnissen der Arbeitsformate im Rahmen der ÖROK-
Schriftenreihe.
– Beiträge zu Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit von Ergebnissen der
ÖREK-Partnerschaften.
– Ausarbeitung und Abstimmung von Empfehlungen der ÖROK.
– Entwicklung gemeinsamer Strategien und Konzepte : z.B. ÖREK-Kommunika-
tionsstrategie.
– Evaluierung und das Monitoring des ÖREK 2030.
– Beiträge zur Raumforschung , insbesondere durch Analysen und Prognosen
und die Veröffentlichung entsprechender Informationen in den Raumordnungsberichten, im ÖROK-Atlas und auf der ÖROK-Homepage.
– Bereitstellung und Veröffentlichung von Daten aus ÖROK-Bearbeitungen
(z.B. Prognosen, ÖV-Güteklassen, Daten zur Flächeninanspruchnahme und
Versiegelung).
– Organisation von Konferenzen, Fachveranstaltungen und Workshops als
Elemente des Wissensmanagements, der Bewusstseinsbildung und der Vernetzung der Akteur:innen im Bereich der Raumentwicklung und Raumordnung.
