59 SÄULE 1 – Mit räumlichen Ressourcen sparsam und schonend umgehen
(BMNT 2019a). Österreich hat sich im Regierungsprogramm 2020–2024 die
Erreichung der Klimaneutralität bis spätestens 2040 zum Ziel gesetzt.
Wesentliche Faktoren zur Erreichung der energie- und klimapolitischen Ziele
sind die Reduktion des Gesamtenergieverbrauchs, die Steigerung der Energieeffizienz und der Ausbau und die Nutzung erneuerbarer Energieträger.
Bei der Nutzung erneuerbarer Energieträger nimmt Österreich im internationalen Vergleich eine Spitzenposition ein. Aktuell werden mehr als 73 % des Bruttostromverbrauchs aus erneuerbaren Energiequellen gewonnen (BMK 2020).
Bis zum Jahr 2030 soll der Gesamtstromverbrauch Österreichs zu
100 % (national bilanziell) aus erneuerbaren Energiequellen im
Inland gedeckt werden (BMNT 2019a). Berücksichtigt werden muss
jedoch, dass durch den Klimawandel die Potenziale zur Nutzung
der Wasserkraft reduziert sind.
Um diese Ziele erreichen zu können, sind verschiedene Schritte
unerlässlich. Dazu gehört die Forcierung der Energieerzeugung auf
Gebäuden sowie auf bereits versiegelten Flächen. Des Weiteren die
verstärkte Energieraumplanung mit Fokus auf eine möglichst ge-
ringe Flächeninanspruchnahme auf dafür ausgewiesenen Flächen
unter Berücksichtigung der Bodenqualität. Dadurch kann auch zu
einer Minimierung der Flächenkonkurrenzen zwischen Freiflächen
für die Energiegewinnung, Freiflächen für die Lebensmittelproduk-
tion und weiteren klimawirksamen Freiraumfunktionen beigetragen
werden.
Der sorgsame Umgang mit der Ressource Boden ist auch ein maßgeblicher
Indikator der österreichischen Nachhaltigkeitsstrategie. Bereits im Jahre 2002
wurde in der vom Ministerrat beschlossenen „Österreichischen Strategie zur
nachhaltigen Entwicklung“ die Reduktion der „dauerhaft versiegelten Flächen
auf maximal ein Zehntel des damaligen Wertens bis 2010“ beschlossen. Im Regierungsprogramm 2020–2024 wird dieser Zielwert wieder aufgegriffen, indem
der Flächenverbrauch auf netto 2,5 ha/Tag bis 2030 reduziert werden soll .
Damit bezieht sich der Zielwert auf den Überbegriff der Flächeninanspruchnahme als dauerhafter Verlust biologisch produktiven Bodens, welcher je nach
Nutzung in unterschiedlichem Ausmaß versiegelt wird. Dazu zählen Verbauung
für Siedlungs- und Verkehrszwecke, Freizeitzwecke, Abbauflächen und ähnliche
Intensivnutzungen. Dem gegenüber bezieht sich die Versiegelung auf eine Teil-
menge der Flächeninanspruchnahme, bei der Boden mit einer wasserundurchlässigen Schicht abgedeckt wird.
Im Zeitraum 2017–2019 wurden im Durchschnitt 12 ha Boden/Tag in Österreich
in Anspruch genommen und zum Teil in hohem Maße versiegelt (zwischen 32
und 41 %). Ein hoher Versiegelungsgrad steht beispielsweise in Verbindung mit
einem geringen Dauersiedlungsraumanteil, einer dynamischen Bevölkerungsentwicklung und hohen Grundstückspreisen. Er ist in Städten, Ballungsräumen
und alpinen Tälern absolut gesehen am höchsten, wobei eine niedrigere versiegelte Fläche pro Kopf auf eine effizientere Nutzung von Grund und Boden
hinweist. Wie im ÖROK-Atlas (Indikator 61) für das Jahr 2018 dargestellt, liegt
der österreichweite Durchschnitt der versiegelten Flächen pro Kopf derzeit bei
209 m². In einzelnen, vor allem peripheren Gemeinden in Niederösterreich und
im Burgenland, steigt er aber auf über 500 m² versiegelter Fläche pro Kopf an.
Dabei gehen im Zuge der Abdeckung des Bodens mit einer wasserundurchlässigen Schicht (Beton- oder Asphaltdecke) wichtige Funktionen (Speicher-,
Filter-, Pufferfunktion, Lebensraumfunktion usw.) des Bodens verloren.
„Die Klimakrise stellt die größte Herausforderung unserer Zeit dar. Eine klimagerechte Raumordnung nimmt hier
eine zentrale Rolle ein und trägt zur
Klima- und Energiewende sowie zur
Klimawandelanpassung bei. Durch den
sparsamen Umgang mit natürlichen
Ressourcen bewahren wir nicht nur
unsere Lebensgrundlage. Er trägt auch
dazu bei, natürliche Systeme zu erhalten
und die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse zukünftiger Generationen zu
begünstigen.“
Die Young-Experts des ÖREK 2030
