61 SÄULE 1 – Mit räumlichen Ressourcen sparsam und schonend umgehen
Die Ressourcen Boden und Wasser sind sowohl von den Auswirkungen der
Klimakrise als auch von zunehmendem Siedlungsdruck unmittelbar betroffen.
Deshalb müssen zukünftig die Sicherung wertvoller landwirtschaftlicher Böden
zur Erhöhung des Grads der Eigenversorgung mit Nahrungsmitteln und der
Schutz der Ressource Wasser noch stärker in den Mittelpunkt gerückt werden.
Das hat auch die Covid-19-Pandemie gezeigt.
Der Verkehr zählt global zu den größten Energieverbrauchern, in Österreich
ist er sogar der größte, und beeinflusst maßgeblich auch die Flächeninan-
spruchnahme. Der Anteil des Verkehrs am energetischen Endverbrauch liegt in
Österreich mit 36,1 % deutlich über dem EU-Schnitt von 30,9 % (BMK 2020). Mobilität wird in Österreich nach wie vor stark vom motorisierten Individualverkehr
dominiert. Der Motorisierungsgrad der Bevölkerung nahm zwischen 2008 und
2018 deutlich zu. Er stieg in dieser Zeit von 510 PKW/1.000 Einwohner:innen auf
554/1.000 Einwohner:innen. Regional gibt es dabei erhebliche Unterschiede. In
städtischen Regionen mit einem gut ausgebauten öffentlichen Verkehrssystem
wie z.B. in Wien ist der Motorisierungsgrad geringer und der Anteil am öffentli-
chen Verkehr, Rad- und Fußverkehr höher. In vielen ländlichen Regionen ist das
Angebot an Alternativen zum PKW hingegen unzureichend ausgebaut. Disper-
se Siedlungsstrukturen tragen zu einem erhöhten Verkehrsaufkommen beim
motorisierten Individualverkehr bei. Damit wird auch die Flächeninanspruch-
nahme und Versiegelung beschleunigt. Die Aufgabe der Raumplanung ist es
daher weiterhin, die Orientierung der Siedlungsentwicklung am öffentlichen
Verkehr zu forcieren und die fortschreitende Zersiedelung einzudämmen. Mit
dem Mobilitätsmasterplan 2030 des Bundes sollen maßgebliche Einflussmög-
lichkeiten zur Steuerung der Raumordnung und Verkehrsentwicklung wechsel-
seitig unterstützt werden. Das soll auch zur Reduktion der CO2-Emissionen im
Verkehrsbereich beitragen.
Die Eindämmung der zunehmenden Risiken durch Naturgefahren sowie
weiteren klimawandelinduzierten Gefahren wie z.B. Starkregen, Dürre und
Hitze ist ein maßgeblicher Aspekt zur Ressourcensicherung sowie zur Resilienz
gegenüber dem Klimawandel. Eine wesentliche Rolle spielen dabei vor allem
die Bereitstellung und Implementierung von Daten zu raumplanungsrelevanten
Naturgefahren und die Risikoabschätzung sowie Prävention.
Das ÖREK 2030 adressiert vor diesem Hintergrund in der Säule 1 Handlungsaufträge zu den folgenden sechs thematischen Zielen:
Ziel 1
Den Energiebedarf senken und die
Potenziale für erneuerbare Ener-
gien regional sichern und nutzen –
Energieraumplanung forcieren
Ziel 2
Die Bodenversiegelung und die
Flächeninanspruchnahme zeitnah
deutlich reduzieren und Raum-
und Siedlungsstrukturen ressour-
censparend, klimaschonend und
resilient entwickeln
Ziel 3
Boden und Wasser als Lebens-
grundlagen sichern und nach-
haltig bewirtschaften
Ziel 4
Mobilität und Erreichbarkeit
klimaneutral ermöglichen und
Gesamtenergieverbrauch des
Verkehrs reduzieren
Ziel 5
Frei- und Grünräume sowie deren
Funktionen erhöhen und sichern
und Eignung für multifunktionale
Nutzungen stärken
Ziel 6
Die zunehmenden Risiken durch
Naturgefahren und weitere Ge-
fahren in Folge des Klimawandels
durch präventive Raumplanung
eingrenzen
