63 SÄULE 1 – Mit räumlichen Ressourcen sparsam und schonend umgehen
Die Nutzung von Freiflächen für erneuerbare Energieträger unterliegt jedoch in
hohem Ausmaß der Abwägung mit der ebenso im hohen öffentlichen Interesse
gelegenen Freiraumfunktion zur Gewährleistung der Ernährungssicherheit und
Steigerung der Biodiversität. Die Flächeninanspruchnahme von z.B. landwirtschaftlich genutzten Flächen für Photovoltaikanlangen ist dabei ein konkretes
Beispiel. Zukünftig muss eine sorgsame und umfassende Betrachtung der Auswirkungen z.B. in Bezug auf die Biodiversität, das Landschaftsbild, die Ertragsleistung und die Qualität von Böden erfolgen. Vor der Nutzung von Freiflächen
sollten jedenfalls alle anderen Optionen wie Dächer, Restflächen, versiegelte
Flächen etc. geprüft werden. Die Nutzung von Freiflächen, vor allem ohne echte
Doppelnutzung, sollte im Sinne des Ziels der Reduktion der Flächeninanspruchnahme jedenfalls auf ein Minimum beschränkt sein.
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.1 a
Die Potenziale für erneuerbare Energie regional differenziert
erheben und nachhaltig nutzen
Der Ausbau aller Quellen von erneuerbarer Energie ist zentral für die Erreichung der angestrebten Klimaneutralität. Maßgeblich ist dabei, die konkreten
räumlichen Potenziale je nach Raumausstattung differenziert zu erheben. So
entsteht ein Gesamtbild für Österreich zur Verteilung der einzelnen Eignungsräume je Energietyp. Diese Eignungsräume können entsprechend gesichert
werden. Zum anderen gilt es aber, die Auswirkungen und ökologischen Folgewirkungen in Bezug auf die Flächeninanspruchnahme von neuen Flächen zu
prüfen. Bundesweit abgestimmte Eignungs- und Ausschlusskriterien in Bezug
auf flächenhafte Nutzungen sind dabei von zentraler Bedeutung. Dasselbe gilt
für Richtlinien und Strategien zur Mobilisierung von Potenzialen bereits ver-
bauter oder beanspruchter Flächen. Das betrifft in besonderem Maße auch die
Städte und urbanen Räume.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Methoden und Modelle zur Konkretisierung der Potenziale und des Flächenbedarfes für erneuerbare Energie (Erzeugungs- und Übertragungsinfrastruktur) auf regionaler Ebene entwickeln. Dabei eine intelligente Diversifizierung
erneuerbarer Energieträger und -technologie berücksichtigen. Bundesweit
abgestimmt, werden die Ergebnisse zur Verfügung gestellt. Indikatoren werden
im ÖROK-Atlas zum Thema Energie und Umwelt für spezifische Energieformen
aufbereitet und im Wärmeatlas zur Verfügung gestellt.
– Eignungs- und Ausschlusskriterien für die Nutzung von Freiflächen für die
Energieerzeugung (z.B. für Photovoltaikanlagen) unter Einbeziehung weiterer
Freiraumfunktionen konkretisieren und priorisieren. Die Abschätzung der Folgewirkungen auf die Lebensmittelproduktion und die Versorgung mit nachwachsenden Rohstoffen ist dabei zentral.
– Planungsrichtlinien zur vorrangigen Nutzung der Potenziale für erneuerbare Ener-
gie auf Gebäuden und technischen Anlagen sowie bereits genutzten Flächen
erarbeiten. Strategien zur vorrangigen Mobilisierung dieser Potenziale entwickeln.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung betrachten.
Für größere und kleinere
Stadtregionen und ländliche
Verdichtungsräume sowie
Achsenräume entlang hochrangiger Verkehrsinfrastruktur
den zusätzlichen Fokus auf die
Möglichkeiten zur Energiegewinnung auf Gebäuden sowie
Abwasser setzen.
Relevante Systeme von
Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, ÖROK,
Fachplaner:innen aus den
Bereichen Energie, Raumplanung und Naturschutz sowie
geographischer Informationssysteme, Unternehmen die
erneuerbare Energiegewinnungsanlagen errichten und
betreiben
Instrumente
ÖREK-Partnerschaft, formelle
Instrumente der überörtlichen
und örtlichen Raumordnung,
Förderanreize, ÖROK-Atlas
