64 ÖREK 2030: Raum für Wandel
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.1 b
Den Energieverbrauch und -bedarf senken
Im Rahmen der ÖREK-Partnerschaften Energieraumplanung I und II wurde der
Beitrag der Raumordnung zur Senkung des Energiebedarfs für Wohnen, Arbei-
ten und Mobilität bereits intensiv dargelegt. Es wurden fachliche Vorschläge zu
Instrumenten und Prozessen konkretisiert. Diese sind unter Maßgabe der länder-
und regionsspezifischen Gegebenheiten zielorientiert zu implementieren.
Um das Ziel der Klimaneutralität bis 2040 erreichen zu können, bedarf es umfassender Maßnahmen. Dazu gehören die Entwicklung von kompakten
Siedlungsstrukturen und die Auswahl von geeigneten Standorten sowie die
deutliche Reduktion des Energiebedarfes und die Einsparung von Energie. Das
kann vor allem durch die Berücksichtigung in allen raum- und energierelevanten
Festlegungen in Materiegesetzen gelingen. Wechselwirkungen und Synergien
zwischen Raumnutzung und Bebauung, Energiebedarf und Energieversorgung
können so genutzt und optimiert werden.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Bestehende Förderungen sowie gesetzliche Regelungen in Bezug auf raum-
relevante Vorgaben und Wirkungen analysieren – „Klima-Check von Gesetzen“.
Handlungsbedarf zur Optimierung von Wechselwirkungen und Synergien
aufzeigen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Länder, Regionen, Städte, Ge-
meinden, Energieversorgung
sowie Standortentwicklung und
Mobilitätsdienstleistungen
Instrumente
formelle Instrumente der
überörtlichen und örtlichen
Raumordnung und des Bauwesens sowie Angebots- und
Ausbauplanungen im Bereich
Energie und Mobilität
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.1 c
Neue (klein-)regionale Netze ausbauen und überregionale
Trassenkorridore sichern
Neben den Potenzialen zur Energieerzeugung und der Reduktion des Energieverbrauches stellen die Anlagen zur Erzeugung und zur Abnahme der
Energie eine weitere maßgebliche Komponente im Zusammenspiel zwischen
Energie und Raumplanung dar. Sie reicht von kleinregionalen Netzen und
Erzeugungs- bzw. Abnahmemodellen für eine kurze, direkte Verbindung
zwischen Erzeugung und Verbrauch bis hin zur Sicherung und koordinierten
Planung von überregionalen und transeuropäischen Netzen im Hochspannungsnetz ab 110 kV. Damit soll auch das Ziel zur Sicherung der Stromversorgung durch 100 % Ökostrom (national bilanziell) unterstützt werden.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Ergebnisse der ÖREK-Partnerschaften zur Energieraumplanung um konkrete
Kriterien für die formellen Instrumente der überörtlichen und örtlichen Raumordnung ergänzen und adaptieren.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Länder, Regionen, Städte,
Gemeinden und Anlagen-
eigentümer:innen sowie
Netzbetreiber
Instrumente
Energiekonzepte für
Gemeinden und Regionen
(vgl. Ergebnisse der ÖREK-
Partnerschaft Energieraumplanung), Standortkonzepte,
Netzplanungen regionaler
Unternehmen für Energieangebot bzw. –versorgung,
bürgerschaftlich organisierte
Energieversorgungskonzepte
