65 SÄULE 1 – Mit räumlichen Ressourcen sparsam und schonend umgehen
ZIEL 2 Bodenversiegelung und
Flächeninanspruchnahme
zeitnah deutlich reduzieren und
Raum- und Siedlungsstrukturen
ressourcensparend, klimascho-
nend und resilient entwickeln
Dieses Ziel greift eine der zentralen Kernaufgaben der Raumordnung auf. Ziele
zum sparsamen Umgang mit Grund und Boden finden sich seit jeher als Vorga-
ben in den Raumordnungsgesetzen der Länder. Sie werden durch Gesetze zum
Bodenschutz, strategische Programme auf Ebene des Bundes und der Länder
gestärkt und gestützt und durch quantitative Zielzahlen auf Ebene
des Bundes konkretisiert. Sowohl die österreichische Nachhaltigkeitsstrategie als auch das Regierungsprogramm 2020–2024 geben als
Zielzahl zur Senkung neuer Flächeninanspruchnahme netto 2,5 ha/
Tag bzw. 9 km²/Jahr bis 2030 an.
Diese Ziele entsprechen dem EU-Fahrplan für ein ressourcenschonendes Europa, in dem bis 2050 ein Netto-Neuverbrauch von Null
vereinbart wurde. Die Herausforderungen zur Klimawandelanpassung
sowie zum Klimaschutz verleihen diesen Zielen für die nächsten Jahre
hohe Dringlichkeit. Sie bilden das Rückgrat für weitere maßgebliche
Handlungsaufträge – insbesondere zum Schutz von Freiräumen und
deren umfassenden Funktionen. Maßgeblich ist dabei auch das klare
Bekenntnis zur Entwicklung von verdichteten Wohn- und Siedlungs-
formen sowie zur Nachverdichtung und Innenentwicklung.
Es müssen daher rasch, konsequent und flächendeckend Instrumente und
Maßnahmen zur Reduktion der Flächeninanspruchnahme und der Bodenversiegelung gesetzt werden.
„Das ÖREK stellt die Reduktion der
Flächeninanspruchnahme und der
Bodenversiegelung wieder in den
Vordergrund der Raumplanung und
Raumordnung. Abgesehen von finanziellen Anreizen, z.B. für Entsiegelung
oder Leerstandsaktivierung, sowohl
für Kommunen als auch private
Grundeigentümer:innen, sollten auch
Instrumente wie Leerstandsabgaben,
Flächenzertifikate und Verkehrskontingente geprüft werden.“
Sibylla Zech, Raumplanerin, TU Wien
