66 ÖREK 2030: Raum für Wandel
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.2 a
Die Nachnutzung brachgefallener Siedlungs-, Gewerbe- und
Handelsflächen forcieren und Leerstandsmanagement etablieren
Die Nachnutzung brachliegender, bereits bisher genutzter Flächen und die
Revitalisierung von Leerständen leistet den direktesten Beitrag zur Minimierung
neuer Flächeninanspruchnahme und Bodenversiegelung. Dazu sollen entspre-
chende Grundlagen nach österreichweit einheitlichen Kriterien aufgebaut und
publiziert werden. Nachnutzungen und Reaktivierung von Leerständen unter-
liegen einer Dynamik, die im Wesentlichen von den Eigentümer:innen bestimmt
wird. Chancen und Risiken von bundesweiten Datenbanken sind zu prüfen und
die Eckpfeiler eines erfolgreiches Leerstandsmanagements zu konkretisieren.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Datengrundlagen als Ausgangsbasis für österreichweit einheitliche Auswertungen zum Thema Auflassung von Nutzungen (Flächen und Gebäude) verbessern
und österreichweite Evidenzen aufbereiten und veröffentlichen (ÖROK-Atlas).
– Zweckmäßigkeit eines österreichweiten Leerstandskatasters klären, bundes-
weite Push- and Pull-Maßnahmen für Eigentümer:innen konzipieren.
– Brachflächenrecycling fördern (z.B. Novelle ALSAG).
– Potenziale und Optionen aufzeigen, wie Brachflächen multifunktional auch zur
erneuerbaren Energiebereitstellung oder für Maßnahmen zur Anpassung an
den Klimawandel (Entwässerung, Retention, kühlende Grünräume, Erhalt der
Biodiversität etc.) genutzt werden können.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, Private/
Investor:innen, Bauträger,
Entwicklungsgesellschaften,
Wirtschaftskammer,
Eigentümer:innen
Instrumente
formelle Instrumente der
örtlichen Raumordnung,
Gebühren und Abgaben,
Leerstandskataster und
Leerstandsmanagement,
Förderungen
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.2 b
Maßnahmen zur Erreichung des nationalen 2,5 ha-Zielwertes auf
Länderebene konkretisieren
Die nationale Zielvorgabe zur Reduktion der Flächeninanspruchnahme auf
netto 2,5 ha/Tag bis 2030 kann nur durch eine abgestimmte Vorgehensweise
des Bundes, der Länder, Städte und Gemeinden erreicht werden. Dazu braucht
es in einem ersten Schritt ein einheitliches Verständnis und die Definition der
Rahmenparameter. Was konkret wird unter Flächeninanspruchnahme verstan-
den? Welche Flächennutzungen zählen dazu? Welchen Beitrag bzw. welche
Zielzahlen auf Ebene der Länder müssen erreicht werden? Welche Zielzahlen
und Maßnahmen sind notwendig, um den unterschiedlichen Strukturen in den
jeweiligen Raumtypen gerecht zu werden? Welche Parameter fließen in die
Aufteilung bzw. Zuteilung von flächenbezogenen Zielwerten ein? Aufbauend
darauf sind flankierende Maßnahmen sowie weitere Konkretisierungen zur
Umsetzung zu erarbeiten, bundesweit abzustimmen und von allen Planungs-
träger:innen umzusetzen.
Aufgrund der Dringlichkeit müssen abgestimmte Maßnahmen eingebettet in
ein regionalisiertes Zielsystem mit Meilensteinen zeitnah erfolgen, um das Ziel
bis 2030 erreichen zu können.
