67 SÄULE 1 – Mit räumlichen Ressourcen sparsam und schonend umgehen
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „2,5 ha“ zur Erarbeitung
einer ÖROK-Empfehlung für konkrete quantitative Zielzahlen je Bundesland
und differenzierte Vorgaben für die unterschiedlichen Raumtypen, verbunden
mit qualitativen Zielen (Bodenqualität) zur Senkung der Flächeninanspruch-
nahme und Flächenversiegelung, prüfen.
– Flächennutzungen bzw. Veränderungen von Flächennutzungen, die für die
Zielüberprüfung bzw. Erreichung des nationalen 2,5 ha-Zielwertes relevant sind
(z.B. Definition „Flächeninanspruchnahme“ in Relation zur Bevölkerungszahl)
definieren und ein nationales Monitoringsystem in Bezug auf quantitative Zielzahlen entwickeln.
– Maßnahmen zur Implementierung der Zielzahlen für die Länder in die Rechtsgrundlagen der Raumplanung und des Bodenschutzes erarbeiten.
– Österreichweite Standards und Kriterien für qualitätsvolle Verdichtung durch die
überörtliche Festlegung von Mindestdichten und Mindestanteilen an flächenspa-
renden Bauformen sowie Empfehlungen zur Entsieglung von Flächen entwickeln.
– Instrumente zur Verknüpfung der Reduktionsziele zur Flächeninanspruchnahme
mit finanziellen Anreizen sowohl für Kommunen als auch private Grundeigentümer:innen prüfen und erarbeiten.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Länder, Regionen, Gemeindeverbände,
Städte, Gemeinden
Instrumente
ÖROK-Empfehlung, Raumordnungsgesetze, Überörtliche
und örtliche Raumplanungsinstrumente, Förder- und
Anreizsysteme, Monitoring-
systeme, ÖROK-Atlas
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.2 c
Siedlungen nach innen entwickeln und verdichten sowie
Fehlentwicklungen in Außenbereichen auf Rücknahme prüfen
Neben der Nachnutzung von Bestandsbauten stellt die konsequente Entwicklung nach innen und die Nachverdichtung eine weitere maßgebliche Aufgabe
der Raumordnung dar. Ein besonderer Fokus liegt dabei auf den Orts- und
Stadtzentren. Aber auch Siedlungstypologien außerhalb der Zentren mit Potenzial zu Nachverdichtung – z.B. Einfamilienhausgebiete – sind zu betrachten.
Mit der Deckung des Bedarfes für Wohnen, Handel und Gewerbe in verdichteten Lagen werden Möglichkeiten eröffnet, Fehlentwicklungen in Außenbereichen, die auf vergangenen Planungsprämissen beruhen, zu verändern. Die
konkrete Rücknahme bzw. Rückwidmung von baulichen Entwicklungsflächen
ist aufgrund der bestehenden Raum- und Verfassungsrechte vergleichsweise
schwierig. Sie bedarf einer vertieften und umfassenden Betrachtung sowie
begleitender Anreizsysteme und Bewusstseinsbildung.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Ergebnisse der ÖREK-Partnerschaft „Stärkung der Orts- und Stadtkerne“ in
neuer ÖREK Partnerschaft „2,5 ha“ aufgreifen und auf Themen der Nachverdichtung in bestehenden Siedlungsstrukturen (auch außerhalb von Orts- und
Stadtkernen) sowie Rückbau von unternutzten Lagen und Möglichkeiten zur
Rückwidmung neu ausrichten.
– Bestehende und gegebenenfalls neue Förderungen auf die erforderlichen
Maßnahmen zur Stärkung der Orts- und Stadtkerne ausrichten.
– Möglichkeiten und Erfordernisse zur Anpassung der rechtlichen Rahmenbedingungen für eine künftig verstärkte Rückwidmung von Bauland, das im
Widerspruch zu den geltenden Raumordnungszielen und Grundsätzen steht,
ausarbeiten. Anforderungen an begleitende Anreiz- und Fördersysteme konkretisieren (z.B. Wohnbauförderung).
