68 ÖREK 2030: Raum für Wandel
– Studien und Konzepte zur ortsbildverträglichen Nachverdichtung insbesondere
von Handels- und Gewerbestandorten erarbeiten (u.a. CO2-freie Erreichbarkeit,
Reduktion versiegelter Flächen, mehrgeschossige Nutzungen, Onlinehandel…)
sowie die Planungsprinzipien zur Stadt der kurzen Wege umsetzen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Länder, Regionen, Gemeindeverbände,
Städte, Gemeinden
Instrumente
ÖROK-Empfehlung, Raumordnungsgesetze, Überörtliche
und örtliche Raumplanungsinstrumente, Förder- und
Anreizsysteme, Monitoring-
systeme, ÖROK-Atlas
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.2 d
Baulandreserven mobilisieren und Neuwidmungen durch aktives
Baulandmanagement begleiten
Die Mobilisierung von gewidmetem, unbebautem Bauland – insbesondere
in integrierten und mit öffentlichem Verkehr erschlossenen Lagen – zählt zu
den vorrangigen Herausforderungen einer nachhaltigen Raumordnung. Die
direkten Steuerungsmöglichkeiten hin zu einer Nutzung und Bebauung sind
jedoch vergleichsweise gering. Ein gewisser Nutzungsdruck kann durch aktives
Baulandmanagement im Zusammenhang mit Neuwidmungen entstehen. Neuwidmungen erfolgen heute bereits oft im Zusammenhang mit privatrechtlichen
Verträgen und Vorgaben zur zeitgerechten Nutzung, Widmungen können auch
befristet werden. Das schränkt die bisher oft erfolgte Hortung von Bauland ein
und bewirkt ein Mindestmaß an Mobilisierung von neu gewidmetem Bauland.
Der künftige Baulandbedarf und die Zielwerte zur Reduktion der Flächeninanspruchnahme bilden Rahmenparameter für die künftige Entwicklung des Baulandes. Aufbauend darauf sind neue Modelle zur Minimierung des Ausmaßes
an neu gewidmeten Flächen sowie zum Ausgleich von Widmungs- und Dichte-
gewinnen zu entwickeln. Privatrechtliche Maßnahmen sowie eine regionale und
interkommunale Betrachtung und Abstimmung sind unerlässlich. Eine Reduk-
tion des Flächenangebotes darf aber nicht zu einer weiteren Steigerung der Bodenpreise führen. Der Bedarf nach leistbaren Wohnungen und die Absicherung
von moderaten Bodenpreisen müssen bei der Entwicklung und Mobilisierung
von Bauland daher entsprechend berücksichtigt und abgesichert werden.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Ergebnisse der ÖREK-Partnerschaften „Flächensparen, Flächenmanagement
und aktive Bodenpolitik“ sowie „Leistbares Wohnen“ aufgreifen und eine Fortführung in einer neuen ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Baulandmobilisierung
und aktive Bodenpolitik“ prüfen. Fokus auf die vertiefte Erarbeitung von rechtlichen Grundlagen und Empfehlungen für Möglichkeiten zum Ausgleich von
Widmungs- und Dichtegewinnen sowie Absicherung von Qualitätszielen der
Raumordnung und leistbarem Wohnen in privatrechtlichen Verträgen legen.
– Modelle und Grundlagen zur Erstellung und Implementierung regionalisierter
Baulandbedarfsberechnungen und zum interkommunalen Handel mit Flächenzertifikaten aufbauend auf den Erfahrungen in anderen Ländern (z.B. Bayern)
fachlich prüfen, adaptieren und weiterentwickeln.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Länder, Regionen, Städte, Gemeinden,
Rechtsberater:innen
Instrumente
ÖROK-Empfehlung, Raumordnungsgesetze, formelle
Instrumente der überörtlichen
und örtlichen Raumplanung
sowie ergänzende privatrechtliche Verträge und Vereinbarungen zwischen Grundeigentümer:innen und Gemeinden
bzw. Gemeindeverbänden
