70 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Die Festlegung von quantitativen und qualitativen Zielen zur Sicherung von
hochwertigen land- und forstwirtschaftlichen Flächen ist eine maßgebliche
Maßnahme mit hoher räumlicher Wirkung. Dazu zählt auch die Berücksichti-
gung der Funktion von Flächen für die Ernährungssicherheit im Rahmen der
Abwägung mit weiteren Funktionen, z.B. für die Biodiversität. Für die vorausschauende und nachhaltige Sicherung der Waldflächen ist zudem eine konse-
quente Anwendung der forstlichen Raumplanungsinstrumente zu sichern. Diese
ist in Abstimmung mit anderen Planungsinstrumenten weiterzuentwickeln.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Freiraumentwicklung,
Ressourcenschutz und Klimawandel“ in Verbindung mit den Maßnahmen zur
Sicherung von Frei- und Grünräumen prüfen.
– Parameter und Methoden zur räumlichen Konkretisierung von vorrangigen
Freiraumfunktionen erarbeiten und pilothaft für unterschiedliche Raumtypen
anwenden.
Modelle und Möglichkeiten zur finanziellen Berücksichtigung von ökosystemba-
sierten Dienstleitungen im Zusammenhang mit fiskalpolitischen Instrumenten
prüfen und deren räumliche Wirkung aufzeigen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen mit
raumtypenspezifischer Differenzierung und besonderem
Fokus auf kleinere und größere
Stadtregionen und ländliche
Verdichtungsräume sowie
ländliche Räume mit geringer
Bevölkerungsdichte und
Bevölkerungsrückgang
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, Landwirtschaftskammer, Fachplaner:innen aus den Bereichen Raum,
Landschafts- und Umweltplanung
Instrumente
ÖROK-Empfehlung, formelle
Instrumente der überörtlichen
Raumordnung, fachliche
Methoden und Modelle zur
Bodenschutzbewertung,
integrierte Modelle zur Bewertung von Freiraumfunktionen
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.3 b
Wasserver- und -entsorgung klimaresilient planen und
Kreislaufsysteme unterstützen
Als Folgen des Klimawandels nehmen Dürreperioden, Trockenheit sowie Starkniederschläge zu. Deshalb, und aufgrund der zu erwartenden Entwicklung der
Nutzungsansprüche, ist es notwendig, die Ressource Wasser stärker als bisher
als System wahrzunehmen. Diese ist in der Raumentwicklung umfassend zu
berücksichtigen. Der Schutz von und die Versorgungssicherheit mit Trinkwasser
stehen dabei ebenso vor neuen Herausforderungen wie die Bewältigung von
Starkregenereignissen und die damit verbundene schadlose und ökosystembasierte Retention. Der Erhalt und Ausbau der Biodiversität ist ebenso ein maßgeblicher Faktor für saubere Trinkwasservorkommen und die Retentionsfähigkeit von Böden bei Starkniederschlagsereignissen.
Die Entwicklung und Stärkung von Kreislaufsystemen und der Schutz der
Wasservorkommen – insbesondere der Trinkwasservorkommen – ist von großer
Bedeutung. Sie bedürfen klarer, österreichweit einheitliche Regelungen und
Vorgaben für die Raumordnung sowie einer Abstimmung mit den Zielen der
Wasserwirtschaft.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Vorgaben und Richtlinien in der Raumordnung zu Trinkwasserschutz und
Wasserversorgung österreichweit unter Berücksichtigung der Folgen des
Klimawandels (Zunahme von Dürre- und Trockenheitsperioden, verringerte
