72 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Dieses Ziel greift das Thema wieder auf, schärft und ergänzt es. Auf die sich abzeichnenden Herausforderungen der Klimakrise muss zeitnah und unmittelbar
sowohl mit den Instrumenten der Raumordnung als auch mit der Angebotsplanung im öffentlichen Verkehr gegengesteuert werden. Dadurch, und durch
die Attraktivierung von Fuß- und Radwegverbindungen, sollen Anreize für eine
Änderung des Mobilitätsverhaltens geschaffen und eine Reduktion des Gesamtenergieverbrauchs des Verkehrs erreicht werden.
Die räumlichen Voraussetzungen und bestehenden Siedlungsstrukturen in den
Raumtypen bieten dafür unterschiedlich gute Voraussetzungen. Für ländliche
Regionen mit dispersen Siedlungsstrukturen müssen Lösungen und Instrumente entwickelt werden. Das Gleiche gilt für gut versorgte städtische Räume
und Verdichtungsräume mit stadtregionalen Verkehrssystemen, die oft unter
Überlastung leiden. Diesen unterschiedlichen Anforderungen an Mobilität und
Siedlungsentwicklung in Verbindung mit der unterschiedlichen Ausprägung
von Mobilitätszwängen gilt es differenziert zu begegnen.
Die positiven Wechselwirkungen zwischen verdichteten Siedlungsformen und
der Erschließung durch den Umweltverbund sollen künftig noch stärker genutzt
werden. Diese Intention wird auch durch den Mobilitätsmasterplan 2030 des
Bundes unterstützt.
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.4 a
Instrumente zur konsequenten Abstimmung von Siedlungs-
entwicklung und Erschließung durch öffentlichen Verkehr
weiterentwickeln
Mit den bestehenden Grundlagen zur Erreichbarkeit sowie den ÖV-Güteklassen liegen österreichweit einheitliche Planungshilfen vor. Sie müssen in einem
nächsten Schritt räumlich differenziert und um Empfehlungen für die Siedlungsentwicklung ergänzt werden. Das ermöglicht eine direkte und zielgerichtete Umsetzung in den Instrumenten der örtlichen Raumplanung. Für bereits
vorhandene Siedlungsstrukturen, die Defizite in der ÖV-Anbindung aufweisen,
gilt es die Grundlagen für nachfrageorientierte Angebote zu entwickeln. Das
bestehende ÖV-System ist zu ergänzen.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– ÖREK Partnerschaft „Plattform Raumordnung und Verkehr“ vertieft weiterführen.
– Grundlagen für die fachlichen Empfehlungen, z.B. die Entwicklung von nachfrageorientierten Standards für den öffentlichen Verkehr, sowie neue Empfehlungen insbesondere für Raumtypen mit derzeit geringer Erreichbarkeit durch
den öffentlichen Verkehr und Güteklassen erarbeiten, und in einer ÖROK-
Empfehlung fokussieren.
– Rechtliche Grundlagen zur Raumordnung und zum Bauwesen sowie formelle
Instrumente der überörtlichen und örtlichen Raumplanung prüfen. Den
bundesweiten bzw. institutionenübergreifenden Handlungsbedarf zur Abstimmung von Siedlungsentwicklung und Energieverbauch durch Mobilität klären.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städte,
Gemeinden, ÖROK, Mobilitätsanbieter, Verkehrsverbünde,
Städte mit eigenen städtischen
Verkehrsunternehmen
Instrumente
formelle Instrumente der
überörtlichen und örtlichen
Raumordnung, Angebots-
planung der Verkehrsverbünde
und weiterer Mobilitäts-
anbieter, ÖROK-Empfehlung
