73 SÄULE 1 – Mit räumlichen Ressourcen sparsam und schonend umgehen
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.4 b
Möglichkeiten und Anreize zur Änderung des Mobilitäts-
verhaltens schaffen
Eine Änderung des Mobilitätsverhaltens kann durch Anreize unterstützt werden, erfordert aber auch Regulative und Lenkungsmaßnahmen. Maßgebliche
Erfolgsfaktoren sind die Ausgewogenheit zwischen den beiden Instrumenten
und deren Treffsicherheit in Bezug auf die konkrete räumliche Situation sowie
aktive Kommunikation. Das Zusammenwirken von z.B. Bebauungsplanung mit
privatrechtlichen Maßnahmen (Mobilitätsverträge, städtebauliche Verträge)
beinhaltet Möglichkeiten, die über die bisherigen Instrumente der Raumplanung hinausgehen. Eine zeitgemäße und ressourcensparende Raumplanung
bewirkt langfristig eine Transformation der Raumstrukturen und damit eine
Änderung des Mobilitätsverhaltens hin zu einer reduzierten Verkehrsnachfrage.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– ÖREK-Partnerschaft „Plattform Raumordnung und Verkehr“ vertieft weiterführen und Grundlagen und Empfehlungen im Zusammenhang mit den Erforder-
nissen und Bedürfnissen zur Änderung des Mobilitätsverhaltens differenziert
nach den einzelnen ÖREK-Raumtypen erarbeiten. Empfehlungen zum Thema
Neuaufteilung des öffentlichen Raumes konkretisieren.
– Rechtliche Möglichkeiten zur Verknüpfung von formellen Instrumenten der
örtlichen Raumordnung (Flächenwidmung, Bebauungsplan) mit zivilrechtlichen
Verträgen (Mobilitätsverträge) aufzeigen und eine ÖROK-Empfehlung ausarbeiten.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Länder,
Regionen, Städte, Gemeinden,
Mobilitätsanbieter,
Verkehrsverbünde, Städte
mit eigenen städtischen
Verkehrsunternehmen
Instrumente
Anreize wie z.B. Ticketangebote
für eine umfassende, einfache
und barrierefreie Nutzung
von Angeboten des Umwelt-
verbundes, Förderungen,
Steuersystem, Instrumente der
örtlichen Raumordnung, regio-
nale Entwicklungsstrategien
zur Ansprache von EU-Förder-
mitteln (z.B. LEADER u.a.)
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.4 c
Wechselwirkungen zwischen Raumentwicklung und
Erreichbarkeit umfassend planen
Erreichbarkeit und Raumentwicklung haben sich seit jeher massiv wechselseitig beeinflusst. Technische Innovationen spielten dabei ebenso eine Rolle wie
sich ändernde Lebensstile und Bedürfnisse. Digitalisierung in Verbindung mit
neuen Informations- und Kommunikationstechnologien bieten für die Zukunft
neue Chancen aber auch Risiken. Diese gilt es frühzeitig zu erkennen und für
künftige Wechselwirkungen und die Planung von Mobilitätsinfrastruktur vorausschauend zu nutzen.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– ÖREK-Partnerschaft „Plattform Raumordnung und Verkehr“ weiterführen.
Grundlagen und Empfehlungen im Zusammenhang mit den Chancen und
Risiken der Digitalisierung, Informations- und Kommunikationstechnologien,
Forschungsergebnissen zum Thema autonomes Fahren sowie innovations-
getriebenen Trends erarbeiten.
