74 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Länder,
Regionen, Städte,Gemeinden,
Mobilitätsanbieter, Verkehrsverbünde, Städte mit
eigenen städtischen
Verkehrsunternehmen
Instrumente
Anreize wie z.B. Ticketangebote
für eine umfassende, einfache
und barrierefreie Nutzung von
Angeboten des Umweltverbundes, Förderungen, Steuersystem, Instrumente der örtlichen Raumordnung, regionale
Entwicklungsstrategien zur
Ansprache von EU-Förder-
mitteln (z.B. LEADER u.a.)
ZIEL 5 Frei- und Grünräume sowie ihre
Funktionen erhöhen und sichern,
Eignung für multifunktionale
Nutzungen stärken
Die Sicherung, Vernetzung, Entwicklung und funktionsgerechte Bewirtschaftung von Frei- und Grünflächen gewinnt an Priorität. Sie stehen im Kontext der
bereits spürbar wirksamen Auswirkungen des Klimawandels sowie fortschreitender Biodiversitätsverluste. Frei- und Grünräume bilden die
Grundlage und das Rückgrat für eine resiliente und nachhaltige
Entwicklung. Sie bestimmen in hohem Maß die Lebensqualität der
Bevölkerung.
Dieses Ziel greift die Herausforderungen der Freiraumsicherung
auf. Es umfasst die notwendigen Maßnahmen im Zusammenhang
mit steigendem Siedlungsdruck und die Konkurrenz von unterschiedlichen Freiraumfunktionen bzw. -nutzungen auf ein und
derselben Fläche. Es braucht Maßnahmen zum Erhalt von naturräumlichen Ressourcen, zum Erhalt der Qualität sowie Erholungswert der Landschaft und Biodiversität sowie zum Stopp des Verlustes von Arten
und Lebensräumen. Diese Maßnahmen benötigen mehr denn je eine integrierte und gleichwertige Betrachtung der Planungsgegenstände Siedlungsraum und Frei- bzw. Grünraum, insbesondere in Bezug auf Natur- und Kulturlandschaften.
„Die Entsiegelung braucht es nicht nur
als Kompensation, sondern auch für sich
aktiv und damit netto-entsiegelnd – für
die ökologische Nachhaltigkeit und
Erreichung der Klimaziele (Ausbau der
Senken).“
Karl Steininger, Klimaökonom,
Universität Graz
