75 SÄULE 1 – Mit räumlichen Ressourcen sparsam und schonend umgehen
Die räumliche Bezugsebene von Frei- und Grünräumen spannt in diesem Ziel
den Bogen von vergleichsweise kleinen Grünflächen innerhalb bebauter Gebiete
bis zu zusammenhängenden Freiraumkorridoren, großflächigen Landschafts-
räumen und Schutzgebieten sowie deren Vernetzung. Unter grüner Infrastruktur
wird dabei ein strategisch geplantes Netzwerk ökologisch wertvoller natürlicher
und naturnaher Flächen mit Umweltelementen verstanden. Das Netzwerk soll so
angelegt und bewirtschaftet werden, dass sowohl im urbanen als auch im länd-
lichen Raum ein breites Spektrum an Ökosystemdienstleistungen gewährleistet
und die biologische Vielfalt geschützt ist.
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.5 a
Grün- und Freiflächen sichern und vernetzen und klimawandel-
relevante Funktionen sowie Biodiversität stärken
Der Verbund von Grün- und Freiflächen unterliegt komplexen Wirkzusammenhängen und unterschiedlichen Funktionen im Raum. Sie sind aufbauend
auf fachlichen Grundlagen differenziert sichtbar zu machen. So gelingt es, der
Vielfalt an Funktionen im Rahmen von planerischen Maßnahmen gerecht zu
werden – insbesondere den klimawandelrelevanten Funktionen und Erholungsfunktionen. Einzelne Nutzungen können in Bezug auf den Klimaschutz zu Inter-
essens- und Nutzungskonkurrenzen auf ein und derselben Flächen führen. Sie
müssen systematisch und räumlich differenziert betrachtet und die Wirkungen
in Bezug auf das Ökosystem bzw. die Biodiversität bewertet werden. Darüber
hinaus sind auch die Erholungsfunktionen – insbesondere von städtischen
Grünräumen – in der Betrachtung und Bewertung zu berücksichtigen.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Freiraumentwicklung,
Ressourcenschutz und Klimawandel“ prüfen: Ziele und Grundsätze im Zusammenhang mit den Funktionen von Frei- und Grünräumen sowie Natur- und
Kulturlandschaften im Kontext des Klimawandels und Biodiversitätsschutzes
und den Anforderungen an Erholungsbedürfnisse zur Aufnahme in den Raumordnungsgesetzen erarbeiten.
– Kriterien und Grundlagen zur robusten und nachvollziehbaren Auswahl und
Abwägung von Grün- und Freiraumfunktionen ausarbeiten. Wo sinnvoll und
möglich, im ÖROK-Atlas zugänglich machen.
– Interessens- und Nutzungskonflikte auf Grün- und Freiräumen benennen und
Wirkungen von Nutzungen umfassend betrachten – insbesondere in Bezug
auf Klimafunktionen und neuer Funktionskategorien wie z.B. Klimavorsorge-,
Vorrang-, Vorbehalts-, Vorhalte- und Eignungsflächen, aber auch in Bezug auf
Erholungsfunktionen.
– Modelle und Möglichkeiten zur finanziellen Berücksichtigung von ökosystembasierten Dienstleitungen sowie Steigerung der Erholungseignung im Zusammenhang mit fiskalpolitischen Instrumenten prüfen und deren räumliche
Wirkung aufzeigen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Länder, Städte,
Gemeinden, Fachplaner:innen
sowie Wissenschafter:innen
aus den Bereichen Raumordnung, Ökosystem- und
Biodiversitätsforschung sowie
Klimaforschung, Non-Profit-
organisationen im Bereich
Natur- und Artenschutz
Instrumente
ÖROK-Empfehlung, formelle
Instrumente der überörtlichen
und örtlichen Raumplanung,
naturkundefachliche Planungs-
instrumente, Bewusstseins-
bildung, ÖROK-Atlas
