76 ÖREK 2030: Raum für Wandel
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.5 b
Grüne und blaue Infrastruktur integriert und gleichwertig zur
baulichen Entwicklung planen
Grün- und Freiräume rücken im Zusammenhang mit den Folgen des Klimawandels in den Fokus einer nachhaltigen und gerechten Raumplanung. Bisher
stand vor allem die bauliche Entwicklung im Zentrum der Planungsinstrumente.
Dazu wurde über die Jahre ein sehr differenziertes System von Reglungen und
Vorgaben zur Steuerung entwickelt. Jetzt bedarf es einer vergleichbar differenzierten Betrachtung und Entwicklung von Instrumenten für die Planung von
Grün- und Freiräumen.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Freiraumentwicklung,
Ressourcenschutz und Klimawandel“ prüfen. Leitlinien zur multifunktionalen
Frei- und Grünraumplanung für die jeweiligen Maßstabsebenen und Raum-
typen erarbeiten.
– Quantitative Zielwerte für grüne Infrastruktur in Siedlungsräumen entwickeln
und auf Umsetzbarkeit prüfen. Möglichkeiten zur Sicherung und Ausbau der
grünen Infrastruktur im Rahmen von privatrechtlichen Maßnahmen ergänzend
zu den Instrumenten der örtlichen Raumordnung (Flächenwidmungs- und
Bebauungsplan) rechtlich prüfen und aufzeigen.
– Gute Beispiele aufbereiten und Wirkzusammenhänge von Frei- und Grünraumnutzungen sowie den zugrundeliegenden Ökosystemleistungen aufzeigen.
– Natur-/ökosystembasierte Leistungen von Freiräumen für Klimaschutz und
Klimawandelanpassung, die regionale Lebensmittelversorgung sowie die Erholungsfunktion aufzeigen. Mehrfachnutzen für Gesellschaft und Umwelt darstellen und durch Festlegung multifunktionaler Planungskategorien und Schaffung
entsprechender Anreize umsetzen.
– Leitlinien und Ausgleichsmechanismen zum örtlich differenzierten Umgang
mit dem Zielkonflikt zwischen baulicher (Nach-)Verdichtung einerseits sowie
Freiraumsicherung und Durchgrünung andererseits ausarbeiten und gute
Praxisbeispiele aufbereiten.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Städte, Länder,
Gemeinden und Fachplaner-
:innen sowie Wissenschafter-
:innen aus den Bereichen
Raumordnung sowie Freiraum-
und Landschaftsplanung
Instrumente
ÖROK-Empfehlung, formelle
Instrumente der überörtlichen
und örtlichen Raumplanung,
Naturwerteplanungen, landschaftspflegerische Begleitplanungen
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.5 c
Eingriffe in Grün- und Freiräume zielorientiert ausgleichen
Im Rahmen von Genehmigungsverfahren – insbesondere im Rahmen von
UVP-Verfahren – werden zur Minderung und zum Ausgleich von Eingriffen
Maßnahmen seitens der Projektwerber:innen geplant und/oder durch die
Genehmigungsbehörden vorgeschrieben. Dazu bedarf es der Zustimmung
der Grundeigentümer:innen der dafür erforderlichen Flächen. Oft sind Flächen
für Maßnahmen aber nicht verfügbar. Eine Überprüfung solcher Maßnahmen
auf ihre Wirkung hinsichtlich Naturschutz und Klimaschutz – aber auch auf den
Erhalt landwirtschaftlicher Produktionsflächen – ist noch nicht ausreichend in
den gesetzlichen Vorgaben verankert. Optimierungsmöglichkeiten bestehen
daher sowohl in der vorausschauenden Sicherung der Verfügbarkeit der
Flächen für die Umsetzung der Maßnahmen als auch in der Überprüfung der
Vereinbarkeit der Funktionen dieser Flächen.
