78 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Mit diesen Themen haben sich bereits die zwei ÖREK-Partnerschaften „Risiko-
management für gravitative Naturgefahren in der Raumplanung“ sowie „Risiko-
management Hochwasser“ beschäftigt. Dazu liegen die konkreten ÖROK-Emp-
fehlungen Nr. 54 (2015) und Nr. 57 (2017) vor. Prioritäre, noch nicht zur Gänze
umgesetzte Handlungsaufträge aus diesen Empfehlungen werden im ÖREK
2030 nochmals aufgegriffen. Sie werden um Aspekte der klimaresilienten
Sicherheit von Infrastrukturanlagen für Energieversorgung und Verkehr ergänzt.
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.6 a
Die Sicherheit von kritischen Infrastrukturanlagen klimaresilient
gewährleisten
Extremwettereinflüsse, Naturgefahrenereignisse, Veränderungen im Permafrost und Extremtemperaturen führen bereits heute regelmäßig zu Beschädigungen und Zerstörungen von kritischen Infrastrukturanlagen (z.B. Verkehrsinfrastruktur, Freileitungsanlagen). Unterbrechungen oder Versagen kritischer
Infrastrukturen sowie Schutzinfrastrukturen können dabei beträchtliche
regionalwirtschaftliche Auswirkungen haben. Neben einer Bedrohung für die
Sicherheit führen sie auch zur Verschärfung regionaler Disparitäten. Faktoren
zur Stärkung der Klimaresilienz sind daher bei Planungen von kritischen Infra-
strukturen sowie Schutzinfrastrukturen z.B. im Rahmen der Trassenauswahl
verstärkt zu berücksichtigen und entsprechende Korridore durch Instrumente
der Raumordnung zu sichern.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Bundesländerübergreifende Infrastruktur(planungs)korridore klimaresilient
planen und in nationalen Plänen und Programmen sowie durch entsprechende
gesetzliche Regelungen sichern (z.B. Energieübertragungsnetze).
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Länder, Städte,
Gemeinden, Fachplanungen,
Infrastrukturträger- und
Betreiber
Instrumente
integrierte Gefahrenkarten,
formelle Raumordnungsinstrumente der überörtlichen
und örtlichen Raumplanung,
Umweltverträglichkeits-
prüfungen
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.6 b
Grundlagen und Vorgaben zur Prävention vor Naturgefahren und
klimainduzierten Gefahren harmonisieren
Die Grundlagen in Bezug auf Naturgefahren beruhen zum überwiegenden Teil
auf bundesrechtlichen Vorgaben, jene zur Raumordnung sind in Länderkom-
petenz. In den meisten Bundesländern wurden sukzessive zahlreiche Verbesserungen zum Umgang mit Risiken von Naturgefahren implementiert. Dennoch
bleiben auf der Detailebene bedeutende Unterschiede hinsichtlich Regelungsumfang, Regelungstiefe und -intensität. Es besteht weiterhin Bedarf nach
klareren Normierungen und Konkretisierungen. Damit verbunden sind spezifische Empfehlungen und harmonisierte Formulierungen entsprechend der
bundesrechtlichen Grundlagen. Als übergeordnetes Ziel gilt es, die Freihaltung
von Gefahrenzonen und Risikogebieten zu gewährleisten.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Sektor- bzw. fachübergreifende und österreichweit standardisierte Erhebung
von raumbezogenen Daten und Planungsgrundlagen sowie die Definition von
Sicherheitsniveaus, wie dies im Rahmen der ÖROK-Empfehlungen Nr. 57 und
54 beschlossen wurde, nach Maßgabe der länder- und regionsspezifischen
Gegebenheiten umsetzen.
