79 SÄULE 1 – Mit räumlichen Ressourcen sparsam und schonend umgehen
– Die Ergebnisse der ÖREK-Partnerschaften „Risikomanagment für gravitative
Naturgefahren“ sowie „Risikomanagement Hochwasser“ zusammenführen.
Den Handlungsbedarf für die Anpassung bzw. Neuaufnahme von Zielen und
Vorgaben in den Raumordnungsgesetzen der Länder konkretisieren sowie mit
Bundesgesetzen (z.B. Forstrecht) abstimmen und harmonisieren.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Länder, Städte,
Gemeinden, Fachplanungen
im Bereich Naturgefahren und
Hochwasserbewertung und
-prognose und Meteorologie/
Klimatologie sowie Wissenschaft und Forschung zum
Klimawandel
Instrumente
integrierte Naturgefahren-
karten und -pläne,
Vorsorge- und Risikochecks
auf regionaler und kommunaler Ebene, Klimaszenarien,
Klimafolgenabschätzungen
und deren Aufbereitung für
die räumliche Planung,
Monitoring von raumwirksamen Veränderungen von
Naturgefahrenprozessen,
klimatologische Fachgrundlagen, Raumordnungsgesetze
der Länder, Forstgesetz,
Wasserrechtsgesetze, ÖROK-
Atlas als gemeinsame Wissensbasis zu raumwirksamen
Klimawandelfolgen
HANDLUNGS
AUFTRAG
1.6 c
Das Restrisiko durch Naturgefahren und klimainduzierte
Gefahren berücksichtigen
Der vorausschauende Umgang mit Restrisiken gewinnt mit dem fortschreitenden Klimawandel an Relevanz und Dringlichkeit. Die vorherrschende Praxis
der Rücknahme von Gefahrenzonenplänen und Widmungsbeschränkungen
in baulich vor Gefahren geschützten Zonen führt zu Schadenspotenzialen im
Überlast- oder Versagensfall von Schutzmaßnahmen. Es besteht daher der
dringende Bedarf eines integralen Risikomanagements, um einen systematischen Umgang mit den verschiedenen Arten von Naturgefahren und deren
Risiken zu ermöglichen.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Ergebnisse der ÖREK-Partnerschaften „Naturgefahren“ sowie „Hochwasserschutz“ zusammenführen und Handlungsbedarf in Bezug auf die Bewertung
und Berücksichtigung des Restrisikos schärfen. Empfehlungen zur Verankerung
in den Raumordnungsgesetzen entwickeln.
– Empfehlungen und Hilfestellungen für Verfahren und Prozesse zum Risiko-
Governance entwickeln.
– Weitere klimainduzierte Gefahren prüfen und ökosystembasierte Anpassungserfordernisse schärfen (vgl. Ziele zur Freiraumsicherung – Hochwasserrückhalt),
raumbezogene Daten und Grundlagen erarbeiten und in bestehende Regelungssysteme implementieren.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Städte, Länder,
Gemeinden, Fachplanungen
im Bereich Naturgefahren und
Hochwasserbewertung und
-prognose sowie Wissenschaft
und Forschung zum Klimawandel
Instrumente
integrierte Gefahrenkarten,
Raumordnungsgesetzte der
Länder, Forstgesetz, Wasserrechtsgesetze, formelle Raumordnungsinstrumente der
überörtlichen und örtlichen
Raumplanung, nationaler
Hochwasserrisikomanagementplan, ÖROK-Atlas
