81 SÄULE 2 – Den sozialen und räumlichen Zusammenhalt stärken
Regionen und Räume weisen unterschiedliche Qualitäten auf, die in raumstrukturellen Rahmenbedingungen (z.B. Topografie, Ressourcenausstattung,
Klima, Erreichbarkeit, etc.) verankert sind. Es geht einerseits darum, ausgehend von den spezifischen regionalen und räumlichen
Qualitäten Mindeststandards zu gewährleisten. Andererseits geht
es darum, relative Ungleichheiten nicht unvertretbar groß werden zu lassen. Das erfordert regions- und raumtypenspezifische
Zugänge, die besonders an den Schwachstellen und Mängeln ansetzen. Durch systemische Maßnahmen oder punktuelle kompensatorische Interventionen wird einen Ausgleich angestrebt.
Regionale und räumliche Unterschiede können mit objektiven und
subjektiven Merkmalsmessungen sichtbar gemacht werden. Ob-
jektive Merkmale sind etwa das Einkommen, das Arbeitsplatzangebot, die Wohnungskosten, die Erreichbarkeit von Einrichtungen der
Daseinsvorsorge. Subjekte Merkmale sind die allgemeine Lebenszufriedenheit, die Zufriedenheit mit der Wohnumgebung, mit der Arbeit, den
persönlichen Entwicklungsmöglichkeiten oder den sozialen Beziehungen im
Lebensumfeld.
In Österreich sind in vielen ländlichen Regionen die Einkommen und die Erreichbarkeit von Einrichtungen der Daseinsvorsorge im Durchschnitt signifikant geringer als in städtischen Regionen. In diesen Gebieten ist etwa
auch der Mobilitätsaufwand deutlich höher als in den städtischen Regionen.
Wanderungsbewegungen lassen darauf schließen, dass städtische Regionen
als Arbeits- und Karriereorte attraktiver sind. Dafür sind in den ländlichen
Regionen die Wohnungskosten günstiger, die Wohnumfeld- und die Umweltqualität deutlich höher als in städtischen Regionen. Umso mehr geht es
darum, regionale und räumliche Strategien auf jene raumtypenspezifischen
Probleme zu lenken, die einen großen Beitrag zur Verringerung von Ungleichheit und zur Angleichung von Lebenschancen leisten können.
Der soziale und räumliche Zusammenhalt ist keine stabile Größe. Die Megatrends und der damit verbundene Transformationsbedarf stellen auch die
Raumentwicklung und Raumordnung vor neue Herausforderungen. Folgende
Aspekte sind dabei besonders zu beachten:
Die Bevölkerung in Österreich ist in den letzten Jahren dynamisch gewachsen,
von 2001–2019 nahm die Bevölkerung um 828.775 Personen (+9,3 %) zu. Ein,
wenn auch etwas geringeres, Wachstum wird für die weitere Zukunft prog-
nostiziert, in etwa +7,2 % bis 2040 (ÖROK 2019b). Die Bevölkerung wuchs in
erster Linie aufgrund der Zuwanderung aus dem Ausland, besonders in Stadtregionen. Auch in Regionen mit Bevölkerungsrückgang wanderten Menschen
zu, allerdings unter dem Strich weniger als abwanderten. Insgesamt weist ein
großer Teil der politischen Bezirke in Österreich Bevölkerungsrückgänge auf.
Sie werden durch negative Geburtenraten und negative Binnenwanderungs-
bilanzen verursacht.
Die demografischen Veränderungen führen zu einer Veränderung der Altersstruktur: Die Bevölkerung wird insgesamt deutlich älter und ein wenig jünger.
Laut Prognosen nimmt bis 2040 die Zahl der Personen im Alter von 65 und
mehr Jahren um gut 52 % und die Zahl der Kinder und Jugendlichen um 9,5 %
zu. Personen im erwerbsfähigen Alter wird es zukünftig weniger geben. Ihre
Zahl nimmt bis 2040 um 5,6 % ab. Diese Entwicklungen wirken vor allem in
ländlichen Regionen. Städtische Regionen sind davon aufgrund der prognostizierten Zuwanderung von Personen im Erwerbsalter weniger stark berührt
(ÖROK 2019b).
„Gegenwärtig stehen als Megatrends
meist Klimawandel, Digitalisierung und
Globalisierung im Fokus. Dabei gerät zu
oft aus dem Blick, dass der gesellschaftliche – und auch der sozialräumliche –
Zusammenhalt immer stärker gefährdet
ist – nicht nur aus sozioökonomischen
Gründen, sondern auch durch das Auseinanderdriften von Kulturen, Überzeugungen, Milieus …”
Rainer Danielzyk, Geograf, ARL Hannover
