82 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Eine Entwicklung, die alle Regionen in Österreich betrifft, ist der mit der zunehmenden Vielfalt und Individualisierung einhergehende gesellschaftliche
Wandel: Die Bevölkerung wird nicht nur durch Wanderung (Binnenwanderung,
internationale Wanderung) sondern auch durch die Zunahme verschiedener
Lebensformen und -entwürfe vielfältiger und diverser (vgl. u.a. ÖROK 2019b,
ARE 2019). Digitalisierung und Globalisierung als weltweite Megatrends unterstützen diese Entwicklungen, Social-Media-Plattformen bilden „Global Communities“ und Wertegemeinschaften heraus, in denen die Vernetzung über
tausende Kilometer genauso einfach möglich ist wie in das Nebenzimmer.
Veränderungen im Erwerbsleben (Stichwort „Remote Working“ oder „Home-
Office“), im Konsum- und Freizeitverhalten gehen mit dem gesellschaftlichen
Wandel ebenfalls einher und wirken in allen Regionen.
Globalisierung, Digitalisierung und gesellschaftlicher Wandel sind auch mit
einer Zunahme mobiler und „mehrortiger“ Lebensformen („Multilokalität“) ver-
bunden. Sie beschränken sich nicht allein auf Österreich. Multilokalität gibt es
auch über Staatsgrenzen hinweg. Die Covid-19-Pandemie hat die Mobilität zwar
eingeschränkt, die Möglichkeiten temporärer bis längerfristiger Verlagerungen
des Wohnortes gewinnen aber zunehmend an Bedeutung (vgl. u.a. regio.suisse
2020, ARL 2020). Das umfasst allerdings nicht nur „freiwillig“ gewählte Verän-
derungen des Wohnortes (z.B. „Hitzeflüchtlinge in der Sommerfrische“ oder
„weltweite Nomad:innen“). Dazu gehören auch extern bedingte Verlagerungen
des Wohnortes, beispielsweise von Saisonarbeiter:innen, Pflegekräften, Ernte-
helfer:innen oder pendelnden Kindern in Nachtrennungsfamilien.
Gesamt gesehen ergeben sich aus diesen Entwicklungen rund um den demo-
grafischen und gesellschaftlichen Wandel große Herausforderungen für die
räumliche Entwicklung. Gesellschaftliche Bedürfnisse sowie Anforderungen an
die (räumliche) Verfügbarkeit von Dienstleistungen, Infrastrukturen – z.B. Alten-
und Pflegeheimen oder Bildungsangebote – ändern sich (vgl. u.a. ESPON 2019).
Das hat Auswirkungen auf die Zurverfügungstellung und räumliche Organisa-
tion von Diensten der Daseinsvorsorge.
Anteil der Bevölkerung mit guter ÖV-Erschließung (ÖV-Güteklasse D und höher) 2016
Stichtag: 11.05.2016 (Mittwoch), normaler Werktag mit Schule außerhalb touristischer Saisonen
Anteil in Prozent (Österreich: 48,8 %)
> 80,0 % bis 100,0 %
> 60,0 % bis 80,0 %
> 40,0 % bis 60,0 %
> 20,0 % bis 40,0 %
> 0,0 % bis 20,0 %
0,0 %
© ÖROK-Atlas; Quelle: Statistik Austria – Bevölkerungsstatistik, ÖV-Güteklassen; Berechnung AustriaTech
