83 SÄULE 2 – Den sozialen und räumlichen Zusammenhalt stärken
Die Ansprüche der Bevölkerung an Wohn- und Lebensraum steigen und sie
werden vielfältiger. Eine heterogenere Gesellschaft fragt nach unterschiedlichsten Angeboten in Kultur, Freizeit, Bildung etc., nach einer gepflegten
Kulturlandschaft sowie nach Freiflächen für Erholungszwecke (vgl. u.a. ESPON
2018, ARL 2019). In Stadt- oder Tourismusregionen steigen Mieten, Wohn- und
Grundstückspreise (vgl. u.a. Statistik Austria (2018)).
Durch die Covid-19-Pandemie rücken vermehrt soziale Verwerfungen in das
Rampenlicht. Multilokalität ist nicht immer freiwillig gewählt. Saisonarbeit
als ein Teil von Multilokalität kann mit prekären Lebens- und Arbeitssituatio-
nen einhergehen. Das betrifft beispielsweise Saisonarbeit im Tourismus oder
bei Erntehelfer:innen, „24-Stunden-Betreuer:innen“ etc. Angemessener und
leistbarer Wohnraum, wohnortnahe Erholungs- und Grünflächen sowie ansprechende öffentliche Freiräume mit hohen Auftenthaltsqualitäten erhielten in der
Covid-19-Pandemie noch stärkere Bedeutung. Soziale Ungleichheiten wurden
deutlicher sichtbar: z.B. können „Wissensarbeiter:innen“ Home-Office aus dem
Zweithaus machen, „Systemerhalter:innen“ sind ortsgebunden (vgl. u.a. regio.
suisse 2020 oder ACROSS 2020).
Die globale Erwärmung wirkt im Zuge des Klimawandels als Verstärker der
gesundheitlichen und sozialen Auswirkungen des demografischen Wandels.
Bereits benachteiligte und marginalisierte Gruppen sind vulnerabel und vergleichsweise stärker von den Auswirkungen des Klimawandels betroffen.
Besonders für die zunehmende ältere Bevölkerung ist ein Ansteigen der Temperatur eine Herausforderung. Kleine und schlecht durchlüftbare Wohnungen
treffen oft Menschen mit geringem Haushaltseinkommen. Leistbarer Wohnraum muss in Zukunft auch klimafit sein, um gesundheitlichen Problemen der
darin lebenden Menschen vorzubeugen. Wohnortnahe Grünflächen leisten
neben ihrer Erholungsfunktion zukünftig einen noch wichtigeren Beitrag für die
Frischluftzufuhr, Beschattung, Durchgrünung und das Vermeiden von Hitzein-
seln. Die Attraktivierung öffentlicher Räume hat aus dieser Perspektive nicht nur
eine wichtige soziale Funktion, sondern trägt auch wesentlich zur Klimawandelanpassung und zum Klimaschutz bei (u.a. APCC 2018).
Die Akteur:innen auf allen politischen Ebenen stehen damit vor großen Herausforderungen. Der gesellschaftliche und demografische Wandel sowie die
Klimakrise fordern zum unmittelbaren Handeln bei der Gestaltung räumlicher
Strukturen und der Unterstützung des Zusammenlebens im Raum auf.
Das ÖREK 2030 schlägt vor diesem Hintergrund eine Reihe von Handlungsaufträgen zu folgenden thematischen Zielen vor:
Ziele und Handlungsaufträge dieser Säule stehen eng mit den Zielen und
Handlungsaufträgen der anderen Säulen in Zusammenhang. Das gilt
besonders für die Säule 1: „Mit räumlichen Ressourcen sparsam umgehen“.
ZIEL 1
Räumliche Voraussetzungen
für den sozialen Zusammenhalt
stärken
ZIEL 2
Regionale Daseinsvorsorge und
polyzentrische Strukturen zu-
kunftsorientiert weiterentwickeln
ZIEL 3
Demografischen und sozialen
Wandel aktiv gestalten
ZIEL 4
Sozialräumliche Qualitäten des
öffentlichen Raums und die Vor-
teile hochwertiger Planungs- und
Baukultur in den Fokus rücken
