85 SÄULE 2 – Den sozialen und räumlichen Zusammenhalt stärken
ebenfalls eher verschärfend als mildernd. Die Zahl der Einpersonenhaushalte
wird entsprechend den Haushaltsprognosen mit 43 % am stärksten zunehmen,
gefolgt von Zweipersonenhaushalten mit einer Zunahme von 41 % bis 2030
(ÖROK 2017a). Das trifft besonders auch für ländliche Räume zu. Gründe dafür
sind die demografische Alterung und damit die Zunahme von Einpersonenhaushalten im Alter, aber auch gesellschaftliche Veränderungen. Auch Fragen
der Innenentwicklung, des Bodensparens sowie der Nachnutzung von Brachflächen und der Sanierung von Altlasten sind hier zu beachten. Allerdings steht in
dieser Säule die „Leistbarkeit und Klimafitness“ im Fokus (siehe dazu ergän-
zend die Handlungsaufträge zu Bodensparen, Innenentwicklung und Leerstandsnutzung in Säule 1 „Mit räumlichen Ressourcen sparsam umgehen“).
Aus dem Zusammenwirken von gesellschaftlichen Transformationsprozessen,
globalen Entwicklungen und dem Klimawandel ergeben sich große Herausforderungen für den sozialen Zusammenhalt und die für eine gerechte Entwicklung wesentlichen räumlichen Voraussetzungen.
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.1 a
Leistbaren und klimafitten Wohnraum zur Verfügung stellen
Der Druck auf den leistbaren Wohnraum hat in den letzten Jahren zugenommen. Die Covid-19-Pandemie verdeutlicht die Notwendigkeit eines ausreichenden, leistbaren und gesunden Wohnumfeldes. Mit der Klimakrise rückt auch die
„Klimafitness“ von Gebäuden und Räumen in den Fokus. Wie gut sind Wohnun-
gen, Häuser und Freiräume für längere Hitzeperioden oder andere Extremwetterereignisse gewappnet? Die Anforderungen für Wohnraum sind vielfältig.
Er muss ausreichend, leistbar, klimafit und an die Anforderungen einer sich
wandelnden und heterogener werdenden Bevölkerung angepasst sein.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Österreichweite, vergleichbare und belastbare Daten und Grundlageninformationen aufbereiten (z.B. Verbesserung der Datengrundlagen als Ausgangspunkt
für ÖROK-Wohnungsbedarfsprognosen, Indikatoren im ÖROK-Atlas).
– Anpassungsbedarfe beim leistbaren Wohnen aus gesamtösterreichischer
Perspektive aufzeigen (vgl. z.B. Empfehlungen der ÖREK-Partnerschaft „Leistbares Wohnen“, ÖROK-Schriftenreihe Nr. 191) und auf Verwerfungen hinweisen
(vgl. Grundsätze des ÖREK 2030 – „klimaverträgliche und nachhaltige/gerechte/
gemeinwohlorientierte Raumentwicklung“ bzw. marktgetriebene Preis-
entwicklung).
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, ÖROK,
Bauträger, Investor:innen,
Eigentümer:innen, Genossenschaften, Baugruppen,
Planer:innen, Architekt:innen,
Statistik, Arbeiterkammer
Instrumente
Daten- und Evaluierungsmodelle (z.B. Wohnungsbedarfsprognosen, Adress-, Gebäu-
de- und Wohnungsregister),
Strategien, Konzepte, gesetzliche Grundlagen (Mietrechtsgesetz, Grundverkehrsgesetze,
Raumordnungsgesetze etc.),
informelle und formelle Instrumente der überörtlichen und
örtlichen Raumordnung, aktive
Bodenpolitik, Finanzierungs-
und Förderwesen (z.B. Wohnbauförderung, Grundsteuer
etc.), Bewusstseinsbildung
