87 SÄULE 2 – Den sozialen und räumlichen Zusammenhalt stärken
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.1 d
Strategien für Multilokalität erstellen und multilokal lebende
Menschen einbinden
Multilokale Lebensformen nehmen bedingt durch die Globalisierung, Digitalisierung und den gesellschaftlichen Wandel zu. Weltweite Nomad:innen
arbeiten von ihrem präferierten Lebensort global und digital. Neue Sommerfrischler:innen zieht es aus der Hitze der Stadt aufs Land. Weggezogene leben
temporär im Heimatort. Saisonniers ziehen ihren Arbeitsstandorten nach.
Multilokalität hat viele Facetten, die Datenlage und das Wissen dazu sind gering
und konkrete räumliche Auswirkungen schwer abschätzbar. Gibt es negative
Auswirkungen aufgrund erhöhter Wohnpreise in ländlichen Regionen? Stärkt
die Zuwanderung von global Tätigen und Kreativen die Abwanderungsregionen? Welche Rolle spielt die Digitalisierung? Welchen Einfluss hat die Klimaän-
derung? Chancen, Risiken und Wirkungen von Multilokalität müssen vertiefend
erforscht, räumliche Strategien abgeleitet und Angebote zur Einbindung multilokal lebender Menschen entwickelt werden.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Studien und Konzepte aus umfassender Sicht zu Multilokalität durchführen,
Evidenzen aufbereiten und publizieren (z.B. ÖROK-Schriftenreihe, ÖROK-Atlas).
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen mit
raumtypenspezifischer Differenzierung sowie Vernetzung
in das Ausland (z.B. grenzüberschreitend, EU-weit etc.)
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, ÖROK,
Wissenschaft, Statistik, Vereine
und Freiwilligenorganisationen,
Sozialeinrichtungen
Instrumente
Studien, Konzepte, Daten-
und Evaluierungsmodelle,
Entwicklungsplanung, ÖREK-
Partnerschaft, ÖROK-Atlas,
Pilotprojekte
ZIEL 2 Die regionale Daseinsvorsorge
und polyzentrische Strukturen zu-
kunftsorientiert weiterentwickeln
Dieses Ziel greift das Zusammenspiel von regionaler Daseinsvorsorge und polyzentrischen Strukturen auf. Wesentlich ist die Bereitstellung von Gütern und
Dienstleistungen der Daseinsvorsorge (z.B. Geschäfte, Schulen und Bildungseinrichtungen, Kultur- und Erholungseinrichtungen, Verwaltungseinrichtungen
etc). Es geht aber auch um deren Erreichbarkeit sowie gerechte bzw. standortadäquate Verteilung im Raum.
In diesen Bereichen wirken ebenfalls gesellschaftliche und technologische
Transformationsprozesse, die aktives Handeln erfordern. Mit der Digitalisierung
und dem technologischen Wandel eröffnen sich vielfältige Möglichkeiten und
Chancen für eine digitale Daseinsvorsorge, mit physisch unabhängiger
Zugänglichkeit: „E-Health“, „E-Medication“, „E-Learning“, „E-Government“,
„E-Services“ etc.
Das ÖREK 2030 schlägt einen proaktiven, offenen und zukunftsorientierten Zugang auf allen Ebenen (Bund – Länder – Regionen – Gemeinden) vor. Vor dem
Hintergrund des sozialen Zusammenhalts und des Grundsatzes der räumlichen
Gerechtigkeit wird die Bedeutung einer räumlich gerechten Verteilung z.B. der
Breitbanderschließung hervorgehoben. Das ÖREK 2030 unterstreicht aber auch
die hohe Bedeutung der gesellschaftlichen Anschlussfähigkeit, das heißt das
Wissen über Angebote, die Kenntnisse zur Nutzung.
