88 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Durch den gesellschaftlichen Wandel werden die Anforderungen an die Daseinsvorsorge vielfältiger und höher. Das betrifft z.B. die Bereiche Gesundheit,
Bildung, Verwaltung, Kultur etc. Durch die Digitalisierung sind diese Dienste
aber auch in höherem Maß ortsungebunden verfügbar. Der technologische
Wandel ermöglicht damit viele Chancen. Trotzdem ist eine zukunftsorientierte,
bedarfsgerechte und standortadäquate Daseinsvorsorge physisch und vor Ort
weiterhin ein wesentlicher Baustein für die Resilienz von Regionen. Sie ist auch
ein Garant für Lebensqualität und Versorgungsqualität für die Bewohner:innen.
Polyzentrische Strukturen unterstützen eine hohe Versorgungsqualität in den Regionen. Das meint die standortadäquate Verteilung von
Gütern und Dienstleistungen der Daseinsvorsorge über ein Netz von
Zentren unterschiedlicher Größe (internationale Zentren, Mittel- und
Kleinzentren). Damit soll eine möglichst wohnortnahe Versorgung
der Bevölkerung für all jene Bereiche gesichert werden, die auch in
Zukunft „physisch“ notwendig sind. Klein- und Mittelzentren über-
nehmen wesentliche Funktionen von „Ankerpunkten“ in der lokalen
und regionalen Versorgung. Internationale bzw. überregionale Zent-
ren leisten das für die internationale bzw. überregionale Einbindung
und Vernetzung. Vor dem Hintergrund der Klimaziele ist die klima-
verträgliche Erreichbarkeit dieser Zentren besonders wichtig.
Dieses Ziel wendet sich daher den Fragen der räumlichen Verteilung einer zukunftsorientierten Daseinsvorsorge, der Erreichbarkeit dieser Einrichtungen vor
dem Hintergrund der Klimaziele sowie geeigneter polyzentrischer Strukturen
zur Unterstützung einer gerechten räumlichen Verteilung von Einrichtungen
der Daseinsvorsorge zu.
Generell sind hier auch arbeitsmarkt- und bildungspolitische Maßnahmen
von hoher Bedeutung. So sie durch die Raumordnung und Raumentwicklung
adressiert werden können, werden sie besonders in Säule 3 „Wirtschaftsräume
und -systeme klimaverträglich sowie nachhaltig entwickeln“ angesprochen.
„Regionale Zentren erlauben es, die
Funktionen von großen Städten aufzuteilen und Infrastruktur, Arbeitsplätze,
Nahversorgung sowie Freizeitangebote je nach Region zu bündeln. So
lassen sich charakteristische Zentren
des Zusammenlebens entwickeln, die
den regionalen Zusammenhalt stärken
und die Versorgung im ländlichen
Raum sicherstellen.“
Die Young-Experts des ÖREK 2030
