89 SÄULE 2 – Den sozialen und räumlichen Zusammenhalt stärken
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.2 a
Die Erreichbarkeit von Zentren im Umweltverbund verbessern
Die Erreichbarkeit von Einrichtungen der Daseinsvorsorge ist wesentlich, um sie
in Anspruch nehmen zu können. Dienste der Daseinsvorsorge müssen auch mit
Mitteln des Umweltverbundes (öffentlicher Verkehr, Fahrrad, Fußverkehr, Car-
oder Bike-Sharing etc.) erreichbar sein. Das bezieht sich sowohl auf überregionale als auch regionale Zentren.
Wo es Verbesserungsbedarf gibt, muss er in den nächsten Jahren im Sinne der
Klimaziele forciert umgesetzt werden. Das betrifft z.B. Bahn- oder Busverbindun-
gen, gemeindeübergreifende Radwege, den Ausbau von Sharing-Diensten etc.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– ÖROK-Erreichbarkeitsmodell um Elemente des Umweltverbundes weiter-
entwickeln und durch die ÖREK-Partnerschaft „Plattform Raumordnung und
Verkehr“ begleiten.
Raumtypen
Kleinere Stadtregionen und
regionale Verdichtungs- und
Achsenräume entlang hochrangiger Verkehrsinfrastruktur,
ländlicher Tourismusregionen,
ländlicher Räume mit geringer
Bevölkerungsdichte und
Bevölkerungsrückgang
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Erreichbarkeitsmodell,
Entwicklungsplanung (z.B.
Landesentwicklungskonzepte,
Regionalplanung, Sachprogramme), Planungstools,
Finanzierungsinstrumente,
ÖREK-Partnerschaft
Instrumente
ÖROK-Erreichbarkeitsmodell
um Elemente des Umweltverbundes weiterentwickeln und
durch die ÖREK-Partnerschaft
„Plattform Raumordnung und
Verkehr“ begleiten.
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.2 b
Die Weiterentwicklung und Stärkung polyzentrischer Strukturen
vor dem Hintergrund der Klimaziele als wesentliches Ziel der
Planung vorantreiben
In polyzentrische Strukturen sind Güter und Dienstleistungen der Daseinsvorsorge standortadäquat und bedarfsgerecht im Raum verteilt. Nachvollziehbare
planerische Überlegungen stellen diese Strukturen sicher. Das Konzept der
Polyzentralität soll vertiefend betrachtet und weiterentwickelt bzw. angepasst
werden, um die Klimaziele und die angestrebte Klimaneutralität zu erreichen.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Studie zu „Zentralität und Raumentwicklung in Österreich“ aktualisieren, um
„Polyzentralität“ sowie Ergebnisse aus ÖROK-Erreichbarkeitserhebung und
Güteklassenmodell des öffentlichen Verkehrs ergänzen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen differenziert betrachten, besonderes Augenmerk auf ländliche
Tourismusregionen und
ländliche Räume mit geringer
Bevölkerungsdichte und Bevölkerungsrückgang legen.
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, ÖROK
Instrumente
Daten, Planungstools,
Erreichbarkeitsmodell,
Studien, Zentrale-Orte-
Konzepte, Entwicklungsplanung (z.B. Landesentwicklungskonzepte, Regionalplanung, Sachprogramme),
formelle Instrumente der
örtlichen Raumordnung
