90 ÖREK 2030: Raum für Wandel
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.2 c
Die Bedarfe einer zukunftsorientierten Daseinsvorsorge erheben, Ver-
änderungs- und Anpassungsbedarf aus räumlicher Sicht aufzeigen
Durch den gesellschaftlichen, technologischen und wirtschaftlichen Wandel ändern
sich die Bedarfe, aber auch die Möglichkeiten einer zukunftsorientierten Daseins-
vorsorge. Es braucht belastbare österreichweite Datengrundlagen, um evidenzba-
siert konkrete Veränderungs- bzw. Anpassungsstrategien ableiten zu können.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Österreichweite Evidenzen und Datengrundlagen zur Daseinsvorsorge auf
bereiten und publizieren: u.a. gesetzlichen Grundlagen, Finanzierung und Kompetenzen.
– Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Zukunftsorientierte
Daseinsvorsorge“ prüfen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, ÖROK,
Arbeiterkammer, Einrichtungen der Daseinsvorsorge,
Wissenschaft, Vereine inkl.
Freiwilligenorganisationen
Instrumente
Datengrundlagen- und
Evaluierungsmodelle, Studien,
Analyse- und Planungstools,
Pilotprojekte, ÖROK-Atlas,
Landes- und Regionalentwicklungsprogramme, Sachraumordnungsprogramme,
Verkehrserregerabgaben, Anpassung von Förderungen etc.
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.2 d
(Mindest-)Standards bzw. Grundsätze der Daseinsvorsorge definie-
ren, Maßnahmen zur Anpassung prüfen und allenfalls umsetzen
Durch die aktuellen gesellschaftlichen, technologischen und wirtschaftlichen
Transformationsprozesse werden die Anforderungen an die Daseinsvorsorge
in den nächsten Jahren für alle Gebietskörperschaften steigen. Gemeinsame
Standards bzw. Grundsätze der (regionalen) Daseinsvorsorge auf Basis einer
österreichweiten Datengrundlage ermöglichen eine zukunftsorientierte, innovative und transparente Weiterentwicklung des Angebots. Auf Basis gemeinsamer
Standards können in einem weiteren Schritt konkrete Anpassungsmaßnahmen
zwischen den Gebietskörperschaften vereinbart und umgesetzt werden.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Österreichweites Daten-/Berechnungsmodell für Mindeststandards bzw. Grundsätze erarbeiten und publizieren (ÖROK-Atlas). Dabei Erreichbarkeiten, Verkehrs-
bedarfe und THG-Emissionen systematisch berücksichtigen.
– Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Zukunftsorientierte
Daseinsvorsorge“ prüfen.
– Gegebenenfalls ÖROK-Empfehlung zu (Mindest-)Standards der Daseins-
vorsorge ausarbeiten.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen, Städte, Gemeinden, ÖROK, Einrichtungen der Daseinsvorsorge, Wissenschaft, Vereine inkl.
Freiwilligenorganisationen
Instrumente
(österreichweite) Datengrundlagen /-modelle, Analyse- und
Planungstools, Richtlinien,
gesetzliche Grundlagen
(Materiengesetze, Finanzausgleich, Raumordnungsgesetze
etc.), Finanzierungsinstrumente, Entwicklungsplanung (z.B.
Landesentwicklungskonzepte,
Regionalplanung, Sachprogramme), ÖROK-Empfehlung,
ÖROK-Atlas
