91 SÄULE 2 – Den sozialen und räumlichen Zusammenhalt stärken
ZIEL 3 Den demografischen und
sozialen Wandel aktiv gestalten
Dieses Ziel greift die Herausforderungen des demografischen und sozialen
Wandels für den Raum auf. Die dazugehörigen Handlungsaufträge rufen zu
einer aktiven Gestaltung des Wandels unter Beachtung von Chancen- und
Gendergerechtigkeit sowie gesellschaftlicher Diversität auf. Im Fokus stehen die
Sicherstellung bzw. Adaption von Diensten und Infrastrukturen der Daseinsvorsorge (z.B. Gesundheitsvorsorge, Bildungs-, Kultur- und Erholungseinrichtungen
etc.), für die Bedarfe einer älter werdenden Gesellschaft sowie die Bedürfnisse
von Kindern und Jugendlichen.
Die Klimakrise gefährdet die wachsende Anzahl an betagten und hochbetagten
Personen physisch, führt aber auch zu einem sozialen Rückzugsverhalten. Sie
gefährdet auch Kinder und Kleinkinder sowie einkommensschwache Gruppen
mit geringer eigener Anpassungskapazität, z.B. was Möglichkeiten der Raumkühlung betrifft. Daraus ergibt sich unmittelbarer Handlungsbedarf bei der
Gestaltung von Diensten der Daseinsvorsorge sowie des Wohnumfeldes. Es
geht z.B. um ausreichende Kühlung oder Beschattung, um Green Care, die
klimafitte Gestaltung von Gebäuden oder Erholungsräumen etc. Das kommt
allen Bevölkerungsgruppen zugute (z.B. Beschattung für Bildungseinrichtungen, Bedeutung von klimafitten Erholungszonen und Spielplätzen etc.).
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.3 a
Die Angebote und Infrastrukturen für Kinder und Jugendliche
nutzen und anpassen
Die demografische Alterung der Gesellschaft blendet oft aus, dass besonders in
städtischen Regionen die Anzahl der Kinder und Jugendlichen in den nächsten
Jahren zunehmen wird. Der gesellschaftliche Wandel wirkt sich u.a. auf den
Bedarf an Betreuung von Kindern und Jugendlichen aus und ist in allen Regionen wahrnehmbar. Vor diesem Hintergrund sind auch die Infrastrukturen für
Kinder und Jugendliche (z.B. Bildungs-, Kultur-, Freizeitangebote, Freiräume,…)
bedarfsgerecht, d.h. barrierefrei und inklusiv, also auch für Kinder mit Behinderungen, an die sich ändernden Anforderungen einer im Wandel begriffenen
Gesellschaft gezielt zu nutzen und anzupassen.
