92 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Regionale/räumliche Verteilungen der altersspezifischen Versorgung aus
gesamtösterreichischer Sicht aufzeigen. Unterschiede sichtbar machen und
Empfehlungen für Anpassungen ausarbeiten (vgl. Grundsatz „gerechte Raum-
entwicklung“).
– Bei der Bereitstellung gesamtösterreichisch nutzbarer Daten (z.B. zu Bildungs-
oder Freizeiteinrichtungen) sowie digitaler Dienste unterstützen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen mit
raumtypenspezifischer Differenzierung, besonders größere
und kleinere Stadtregionen
sowie ländliche Räume mit
geringer Bevölkerungsdichte
und Bevölkerungsrückgang
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, ÖROK,
Bildungsdirektionen und -einrichtungen, Sozialeinrichtungen, Vereine inkl. Freiwilligenorganisationen
Instrumente
Konzepte, Studien, Entwicklungsplanung, Evaluierungs-
und Datenmodelle, Förderungen, Finanzierungssysteme,
Kurse, Weiterbildungsangebote (z.B. Waldpädagogik),
Modellregionen
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.3 b
Den Folgen der Alterung der Gesellschaft aktiv begegnen
Die Kohorten der „Babyboom-Jahrgänge“ befinden sich im Übergang vom
Erwerbsleben in das Pensionsalter. Die Zahl der Personen im Alter von 65 und
mehr Jahren nimmt zu. Das wirkt sich auf die Gestaltung von Diensten der
Daseinsvorsorge, des Wohnraums sowie von Freizeit- und Erholungsmöglich-
keiten aus. Es bedarf der zeitnahen strategischen Planung und konkreten
Adaption dieser Dienste und Infrastrukturen, vor allem auch hinsichtlich der
Anpassung an den Klimawandel.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Regionale/räumliche Verteilungen der altersspezifischen Versorgung aus
gesamtösterreichischer Sicht aufzeigen. Unterschiede sichtbar machen und
Empfehlungen für Anpassungen ausarbeiten (vgl. Grundsatz „gerechte Raum-
entwicklung“).
– Bei der Bereitstellung gesamtösterreichisch anwendbarer/nutzbarer Daten
(z.B. Versorgungsdiensleistungen, Pflege etc.), (digitaler) Dienste unterstützen
und im ÖROK-Atlas darstellen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung, besonders
ländliche Räume mit geringer
Bevölkerungsdichte und
Bevölkerungsrückgang und
größere Stadtregionen
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, ÖROK,
Sozial-, Gesundheits- und
Pflegeeinrichtungen, Vereine
und Freiwilligenorganisationen
Instrumente
Konzepte, Studien (z.B. Demografie-Checks), Entwicklungsplanung, Evaluierungs- und
Datenmodelle, ÖROK-Atlas,
Förderungen, Finanzierungssysteme, Weiterbildungs-
angebote (z.B. Green Care)
