94 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Für lebendige Orts- und Stadtkerne sind Fragen der Innenentwicklung, des
Bodensparens und der Nachverdichtung sehr wichtig. Die folgenden Handlungsaufträge stehen daher in engem Zusammenhang mit den Handlungsaufträgen zu Bodensparen, Innenentwicklung und Leerstandnutzung.
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.4 a
Die (Re-)Aktivierung von multifunktionalen Stadt- und
Ortskernen forciert umsetzen
Stadt- und Ortskerne sind durch die Errichtung von Einkaufs- und Fachmarkt-
zentren an den Ortsrändern sowie gesellschaftliche und technologische Änderungen (Onlinehandel) massiv unter Druck geraten. Die (Re-)Aktivierung multifunktionaler Stadt- und Ortskerne inklusive der Innenstädte fördert kurze Wege
und damit die Reduktion von Verkehrsaufkommen. Sie bieten ein attraktives
Wohnumfeld, sind Orte der gesellschaftlichen Begegnung und unterstützen
„kulturelle Nachhaltigkeit“. Ihre (Re-)Aktivierung als multifunktionale Arbeits-,
Einkaufs-, Verweil- und Wohnorte soll daher forciert umgesetzt werden. Wettbewerbe und strategische Planungen sollen eine hohe städtebauliche, architektonische und sozialräumliche Qualität bei Neu-, Um- und Zubauten sowie eine
qualitätsvolle Nachverdichtung unterstützen.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Umsetzung der ÖROK-Fachempfehlungen zur „Stärkung der Orts- und
Stadtkerne“ unter Berücksichtigung der unterschiedlichen länder- und regions-
spezifischen Gegebenheiten forcieren.
– Diskussion zum Fortschritt der Umsetzung in StUA und StVK führen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städte,
Gemeinden, Planer:innen,
Architekt:innen, Eigentüme:rinnen, Stadtmarketingorganisationen, Entwicklungsgesellschaften
Instrumente
informelle und formelle Instrumente der überörtlichen und
örtlichen Raumordnung, Strategien, Konzepte, Förderungen
(inkl. Wohnbauförderung), Anreizysteme, gesetzliche Grundlagen (u.a. Raumordnungsgesetze), baukulturelle Bildung
und Bewusstseinsbildungsmaßnahmen, Bürger:innenbeteiligung und Partizipation,
Leerstandsdatenbanken und
-erhebungen, baukulturelle
Masterpläne
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.4 b
Den öffentlichen (Straßen-)Raum in den Fokus der
Planung rücken
Klimaverträgliche Erreichbarkeit und umweltfreundliches Bewegen im Raum
braucht umsichtig geplante und gestaltete Räume und Straßen. Sie bieten
Nutzer:innen gute und sichere Zugangs- und Nutzungsmöglichkeiten. Umsichtig geplante öffentliche Räume und Straßen ermöglichen gesellschaftlichen
Austausch und unterstützen gemeinsame Aktivitäten. Die Zugänglichkeit und
Nutzungsmöglichkeiten sollen für alle Bevölkerungsgruppen zu den verschiedensten Bedürfnissen (Wohnen, Arbeit, Erholung etc.) gestärkt werden. Die Flächenverteilung im Straßenraum soll im Sinne des Langsamverkehrs und aktiver
