95 SÄULE 2 – Den sozialen und räumlichen Zusammenhalt stärken
Mobilitätsformen wie z.B. das Zufußgehen verbessert werden. Eine hohe soziale
und bauliche Qualität sowie Nachhaltigkeit und Klimafitness müssen forciert
werden – sowohl bei Neubauprojekten als auch im Bestand.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
Die Umsetzung der ÖROK-Fachempfehlung zur „Stärkung der Orts- und Stadtkerne“ unter Berücksichtigung der unterschiedlichen länder- und regionsspezi-
fischen Gegebenheiten forcieren.
– Die Zweckmäßigkeit von Leitfäden zur Planung des öffentlichen (Straßen-)
Raumes im Rahmen der ÖREK-Partnerschaft „Plattform Raumordnung und
Verkehr“ prüfen.
– Österreichweite Bewusstseinsbildungsmaßnahmen ausarbeiten.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städte,
Gemeinden, Planer:innen,
Architekt:innen, Eigentümer:innen, Private,
Investor:innen, Bauträger
Instrumente
informelle und formelle
Instrumente der überörtlichen
und örtlichen Raumordnung,
Verkehrsplanung, Mobilitätskonzepte, Förderungen und
Anreizsysteme (z.B. Dorf- und
Stadterneuerung etc.), gesetzliche Grundlagen (u.a. Raumordnungsgesetze), Bewusstseinsbildungsmaßnahmen,
Bürger:innenbeteiligung und
Partizipation, Pilotprojekte
HANDLUNGS
AUFTRAG
2.4 c
Das öffentliche Bewusstsein stärken und den Diskurs zu Raumpla-
nung, Architektur und Baukultur forcieren
Viele der in diesem Ziel angesprochenen Handlungsaufträge und Maßnahmen
bauen auf das Bewusstsein und Verständnis durch die Bevölkerung auf. Dieser
Handlungsauftrag ruft dazu auf, das öffentliche Bewusstsein für den Klima-
wandel und den damit verbundenen Auswirkungen für die räumliche Entwicklung und Planung zu stärken. Bürger:innen aller Bevölkerungsgruppen sollen
aktiv eingebunden und der öffentliche Diskurs zu Raumplanung, Architektur
und Baukultur forciert werden.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Leitlinien/Orientierungen für Bewusstseinsbildung sowie partizipative Prozesse
ausarbeiten und zur Verfügung stellen.
– Diskussionsveranstaltungen abhalten, den Diskurs und Wissenstransfer in der
Fachwelt und zur breiten Öffentlichkeit vermehrt unterstützen und forcieren,
Medienarbeit vornehmen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Systeme von Akteur:innen:
Bund, Länder, Städte,
Gemeinden, Planer:innen,
Architekt:innen, ÖROK,
Eigentümer:innen, Stadtmarketing, Entwicklungsgesellschaften
Instrumente
partizipative Prozesse,
Informations-, Bildungs-
und Bewusstseinsarbeit
