100 ÖREK 2030: Raum für Wandel
In diesem Zusammenhang geht es auch darum, die EU-Finanzierungsinstru-
mente zum Post-Covid-Wiederaufbau („Next Generation EU“) für eine Transformation zu einem klimaneutralen und klimaresilienten Wirtschaftsstandort
zu nutzen.
Wichtige Festlegungen dazu sind bereits in den ÖROK-Empfehlungen „Flächensparen, Flächenmanagement & aktive Bodenpolitik“ (ÖROK-Empfehlung
Nr. 56, ÖROK 2017c) und „Stärkung von Orts- und Stadtkernen in Österreich“
(ÖROK-Fachempfehlung, ÖROK 2019a) enthalten. Die Ergebnisse der ÖREK-
Partnerschaften zu Energieraumplanung stellen ebenfalls eine wesentliche
Grundlage für die Handlungsaufträgen dar. Bei der Umsetzung sind jedenfalls
die länder- und regionsspezifischen Gegebenheiten zu berücksichtigen.
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.1 a
Erneuerbare Energieträger zur regionalen Versorgung ausbauen,
betriebliche Abwärme nutzen
Damit die Klimaziele bis 2030 erreicht werden können, sind voraussichtlich mindestens 1.000 neue Windkraftanlagen, ca. 55–60 km 2 Flächen für Photovoltaik-
anlagen, 150 Biogasanlagen und 50 Biomassekraftwerke erforderlich. Zusätzlich
muss betriebliche Abwärme in regionalen und lokalen Versorgungsnetzen
genutzt werden.
Der notwendige Umbau zu einer klimaneutralen Energieproduktion stellt für
die ländlichen Räume generell, für die peripheren ländlichen Räume im Be-
sonderen eine enorme Chance für Wertschöpfung und Arbeitsplätze dar. Dazu
werden qualifizierte Arbeitskräfte in den Regionen benötigt. Gleichzeitig wird
die Bewältigung der Flächenkonkurrenzen und der Nutzungskonflikte, die durch
die Transformation zu einer klimaneutralen Energieproduktion entstehen, eine
der zentralen Herausforderungen für die künftige räumliche Interessensabwägung werden.
Ein zentraler Schlüssel für die räumliche Gestaltung der Standorte und Versorgungsnetze ist die Energieraumplanung, die zu einem integrierten Bestandteil
der überörtlichen und örtlichen Raumplanung werden muss.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Ergebnisse der ÖREK-Partnerschaften zur Energieraumplanung um konkrete
Kriterien für die formellen Instrumente der überörtlichen und örtlichen Raumordnung ergänzen und adaptieren.
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Freiraumentwicklung,
Ressourcenschutz und Klimawandel“ prüfen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, Energieproduzent:innen, Unternehmen, Haushalte
Instrumente
Regionalplanung, Energieraumplanung, Verordnungen,
Richtlinien, örtliche Entwicklungskonzepte, Förderinstrumente
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.1 b
Die klimaneutrale und umweltfreundliche Erreichbarkeit von
Betrieben, Arbeitsplätzen und Konsumstandorten unterstützen
Eine klima- und umweltfreundlichere Erreichbarkeit von Produktions- und Konsumstandorten kann durch eine bessere Abstimmung von Standortentwicklung
mit Bahn-, öffentlichem Verkehr und Radverkehr erreicht werden. Das bedeutet
