102 ÖREK 2030: Raum für Wandel
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.1 d
Das Standortverhalten von Betrieben, Einkaufsstandort- und
Immobilienentwicklern sowie Konsument:innen in Richtung Klimaneutralität und Umweltverträglichkeit lenken
Standortentscheidungen werden nach einem individuellen Nutzenkalkül getroffen. Interessen des Gemeinwohls fließen nicht ein. Für eine stärkere Berücksichtigung der Interessen des Gemeinwohls braucht es neben gesetzlichen
Regelungen auch Anreize. Dazu zählt neben finanziellen Anreizen auch eine
Bewusstseinsbildung über die Gesamtkosten individueller Nutzenmaximierung
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Studie zur Kostenwahrheit, externen Kosten und Klimawirkungen von Betriebsstandorten.
– Prüfung der Zweckmäßigkeit eines Kodex für nachhaltige Wirtschaftsstandortentwicklung mit einem Leitfaden und einem Zertifizierungsverfahren ausgehend von guten Beispielen (z.B. Klimaaudit und Klimarisikoanalyse) gemeinsam
mit Standortagenturen und Betriebsentwicklungsgesellschaften.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, Standortagenturen, Wirtschaftskammer, Landwirtschaftskammer,
Unternehmen, ÖROK
Instrumente
Steuern, Gebühren, Auflagen,
Bewusstseinsbildung durch
Offenlegung von externen
Kosten/Kostenwahrheit, Beratung von Gemeinden, Flächenwidmungs- und Bebauungsplan, KEM/KLAR!, Klimaaudit
und Klimarisikoanalyse bei
Genehmigungsverfahren,
Klimacheck
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.1 e
Die europäischen und nationalen Förder- und Finanzierungs-
systeme für eine klimaneutrale, klimaresiliente und umweltver-
trägliche Entwicklung von Wirtschaftsräumen und -standorten
nutzen
Regionalwirtschaftliche und wirtschaftsräumliche Entwicklung wird in hohem
Maße durch Förderinstrumente beeinflusst. Die EU hat ein mit 750 Milliarden
Euro dotiertes Post-Covid-Aufbauinstrument geschaffen, das sich mehrerer
Finanzierungsinstrumente bedient: „Recovery and Resilience Facility“, „REACT-EU“ und „Just Transition Fund“. Die Forcierung des Übergangs zu einer
klimaneutralen und nachhaltigen Wirtschaft ist ein wesentliches Ziel all dieser
Instrumente. Die Ausgestaltung der Mittelverwendung erfolgt in erster Linie
nationalstaatlich.
Damit diese Chance auch für eine nachhaltige regionalwirtschaftliche Transfor-
mation von Wirtschaftsräumen und -standorten genutzt werden kann, müssen
die Förderkonzepte und -systeme regionale und räumliche Aspekte auch in
Hinblick auf Beschäftigung, Einkommen und Lebensqualität berücksichtigen.
Dies gilt auch für die Wirtschaftsförderung des Bundes und der Länder.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Steuerung der Raumentwicklung durch regionalwirtschaftliche Förderinstrumente“ prüfen.
– Instrumente und Mechanismen zur Berücksichtigung des Klimaschutzes und
der Klimawandelanpassung in regionalwirtschaftlichen Förderinstrumenten
entwickeln.
