104 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Die IKT-produzierenden Branchen und die IKT-nutzenden Branchen sind
stärker in urbanen Regionen konzentriert, allerdings haben ländliche Regionen
im Zeitraum 2010–2017 aufgeholt (WIFO, 2019).
Etwa 20 % der Beschäftigten arbeiten in IKT-intensiven Branchen, in höherem
Ausmaß wiederum in urbanen Regionen. Die Unterschiede haben sich seit 2010
aber nicht verstärkt und es gibt auch ländliche Regionen mit hohen IKT-
Beschäftigungsanteilen (WIFO 2019).
Die IKT-Nutzung hat durch die Covid-19-Pandemie sowohl bei der beruflichen
als auch bei der privaten Nutzung einen Beschleunigungsschub erfahren.
Arbeiten und Lernen erfolgt verstärkt im Home-Office, Dienstreisen werden
durch virtuelle Besprechungs- und Konferenzformate ersetzt, Arztbesuche
durch Telemedizin, Einkaufswege durch einen Einkauf online. Die Nachfrage
nach Wohnflächen und Wohnungsausstattung, Büroflächen, Einkaufsflächen
ändert sich ebenso wie der Bedarf nach physischer Erreichbarkeit von Diensten
der Daseinsvorsorge. All das wird vielfältige und im Zusammenspiel bislang
schwer abschätzbare räumliche Auswirkungen haben.
Es ist jedenfalls davon auszugehen, dass die Digitalisierung auch räumliche
Strukturen beeinflussen wird. Das bedeutet, dass die Chancen und Risiken für
eine nachhaltige und gerechte Raumentwicklung erkannt werden müssen,
damit eine gezielte Raumpolitik formuliert werden kann.
Die Digitalisierung ist auch ein zentraler Treiber für Innovation.
Österreich hat sich in der Strategie für Forschung, Technologie
und Innovation (FTI-Strategie) zum Ziel gesetzt, vom „Innovation
Follower“ zum „Innovation Leader“ zu werden. Innovationsfähigkeit ist für einen Hochlohnstandort im globalen Standortwettbewerb ein „Grundnahrungsmittel“. Es liegt daher im Gesamtinteresse Österreichs, aber auch im Eigeninteresse der Regionen,
dass Innovationspotenziale möglichst flächendeckend gehoben
werden.
Das bedingt eine Öffnung und stärkere Diversifizierung regionaler
Innovationsprozesse, da Innovationen am besten im Rahmen eines
förderlichen und unterstützenden Umfeldes, eines „Innovations-
(öko)systems“ gedeihen. Ziel ist die „Übersetzung“ erfolgreicher Innovationen
in regional und global funktionale Geschäfts- und Organisationsmodelle. Der
Innovationsbegriff schließt dabei wirtschaftliche und soziale Innovationen im
Sinne systemischer, organisatorischer Erneuerungen und Prozessinnovationen
ebenso wie technologische Komponenten mit ein.
Die EU-Konzepte einer Smart City bzw. Smart Village beschreiben die digitale
Transformation von Gemeinden/Städten und Regionen als wichtiges Element
zukünftiger Eintwicklungsprozesse unter Einbeziehung gesellschaftlicher Gruppen von Akteur:innen. Regionale Innovationssysteme spielen aber auch eine
wichtige Rolle im Rahmen der „smarten Spezialisierung“, also einer Entwick-
lung, die auf den regionalen Stärken und Potenzialen aufbaut.
Das ÖREK 2030 stellt auch einen Beitrag zur „Breitbandstrategie 2030“ des
BMLRT und zur „Kreativwirtschaftsstrategie 2025“ des BMK und des BMDW dar.
„Ich bin überzeugt, dass es in Österreich
für die im ÖREK 2030 vorgeschlagenen
Maßnahmen bereits viele gute Beispiele
gibt. Wichtig ist, dass sie unter die Leute
gebracht werden, damit die raumplanerischen Akteur:innen in den Bundesländern und Gemeinden davon profitieren
können. Digitale Plattformen und soziale
Medien erleichtern diesen Austausch.“
Lukas Bühlmann, Jurist und Raumplaner
Bellaria Raumentwicklung, Schweiz
