105 SÄULE 3 – Wirtschaftsräume und -systeme klimaverträglich sowie nachhaltig gestalten
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.2 a
Die räumlichen Auswirkungen der Digitalisierung erfassen, Chan-
cen und Risiken einschätzen und räumliche Digitalisierungsstrate-
gien entwickeln
In diesem Handlungsauftrag geht es darum, den Erkenntnisgewinn über die
Zusammenhänge zwischen Digitalisierung und Raumentwicklung zu vertiefen.
Handlungsmöglichkeiten sollen damit ausgelotet werden, Handlungserforder-
nisse präzisiert sowie eine mögliche Verknüpfung mit regionalen Innovationssystemen hergestellt.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Fortführung der ÖREK-Partnerschaft „Räumliche Dimensionen der
Digitalisierung“ prüfen.
– Analysen der räumlichen Auswirkungen der Digitalisierung (z.B. Home-Office,
Industrie 4.0, virtuelle Kommunikation, Onlinehandel etc.) ausarbeiten: Identifizierung von Steuerungsmechanismen und -notwendigkeiten, Versorgung von
Gebieten mit digitaler Infrastruktur, Motivation und Unterstützung der Bevölkerung bei der Nutzung digitaler Angebote der Daseinsvorsorge, etc.
– Die Einrichtungen von ÖREK-Partnerschaften zu den Themen „Chancen der
Digitalisierung nutzen“ und „Regionale Innovationssysteme stärken“ prüfen.
Raumtypen
alle ÖREK-Raumtypen
mit raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städte, Gemeinden, Regionen, ÖROK
Instrumente
Studien, Konferenzen, ÖREK-
Partnerschaft
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.2 b
Die digitale Infrastruktur und Dienstleistungen abseits der vom
Markt gut versorgten Räume und Standorte ausbauen
Die digitale Infrastruktur kann einen wichtigen Beitrag zur Organisation der
Daseinsvorsorge in weniger dicht besiedelten Gebieten leisten. Sie stellt ein
wichtiges Standortkriterium für die Ansiedlung von Betrieben dar. Die digitale
Infrastruktur wird damit selbst Teil der Daseinsvorsorge. Die Sicherung einer
gerechten Ausstattung und Zugänglichkeit ist damit eine öffentliche Aufgabe.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Erstellung und Veröffentlichung von Analysen zur regionalen Versorgung mit
digitaler Infrastruktur (z.B. ÖROK-Atlas).
– Grundlagen für eine faire und effiziente Ausbaustrategie der digitalen Infra-
strukur entwickeln.
– Digitale Transformationspfade im regionalen Kontext inklusive digitaler Anwendungen und damit in Zusammenhang stehenden Fragestellungen entwickeln
(z.B. Datenschutz, Datenverfügbarkeit, Smartness-Kriterien).
Raumtypen
große und kleinere
Stadtregionen und ländliche
Verdichtungsräume,
ländliche Tourismusregionen,
ländliche Räume mit geringer
Bevölkerungsdichte und
Bevölkerungsrückgang
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städte,
Gemeinden, Regional-
managements, Telekom-
unternehmen
Instrumente
Versteigerung von Mobilfunklizenzen, Förderungen für den
Breitbandausbau,
Organisationen zur Koordination der Ausbaumaßnahmen,
ÖROK-Atlas, EU-Fonds
