106 ÖREK 2030: Raum für Wandel
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.2 c
Regionale Innovationsstrategien und -netzwerke entwickeln
Regionale Innovationsstrategien und -netzwerke dienen dazu, die unternehmerischen Ressourcen in der Region zu erfassen und zu vernetzen. Sie eröffnen
Zugangsmöglichkeiten und Schnittstellen zu Universitäten, Fachhochschulen
und Forschungsinstitutionen und entwickeln eine organisatorische Unter-
stützung auf der regionalen Ebene. Regionale Innovationsfähigkeit entsteht
nicht oder nur selten von alleine. Es braucht unterstützende Instrumente und
Methoden. Es geht darum, bisherige Erfahrungen zu verwerten und gemeinsam mit den Regionen Instrumente und Methoden zu verbessern und neu zu
entwickeln.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Eine Übersicht über bestehende Unterstützungsinstrumente im Bereich der
Digitalisierung und Innovationssysteme erstellen. Motivationsfaktoren und
Hemmnisse der Nutzung identifizieren und darauf aufbauend die Entwicklung
maßgeschneiderte Bundes- und Landesinstrumente (z.B. Förderungen) prüfen.
– Sammlung von Best Practises durchführen.
– Studie zu generellen Aspekten für regionale Innovationsstrategien und
-netzwerke unter Nutzung der Möglichkeiten der Digitalisierung ausarbeiten.
– Analysen zum Verständnis des Ökosystems der Innovation, der Ausbreitung
von Innovation unter den rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen
zur Stärkung von regionalen Innovationskapazitäten ausarbeiten. Methoden
und Instrumente zur besseren Messung und Quantifizierung von Innovation
und regionaler Innovationspotenziale aufbereiten, gute Beispiele sammeln und
Wissensaustausch vor allem im Rahmen des Mehrebenensystems unterstützen.
– Die Einrichtungen von ÖREK-Parternschaften zu den Themen „Chancen der
Digitalisierung nutzen“ und „Regionale Innovationssysteme stärken“ prüfen.
– Die Umsetzung von Pilotprojekten oder von Modellregionen zum Thema
„Regionale Innovationssysteme“ in Abstimmung mit den Ländern, und einge-
bettet in bestehende rechtliche und organisatorische Strukturen auf der (stadt-)
regionalen Ebene prüfen.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Wirtschaftskammer,
Unternehmen, Universitäten
und Fachhochschulen, ÖROK
Instrumente
IWB/EFRE, LEADER, Bundes-
und Landesförderungen
