108 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Für den Umbau Österreichs zu einem klimaneutralen Wirtschaftsstandort wird
die Verbesserung der Erreichbarkeit mit klimaverträglichen Verkehrssyste-
men sowohl im Personen- als auch im Güterverkehr zur zentralen Aufgabe der
nächsten Jahre. Die Umstellung auf Elektrofahrzeuge ist dafür keine ausreichend
nachhaltige Lösung, auch wenn der Strom dafür mit österreichischen erneuer-
baren Energiequellen produziert wird. Eine Verlagerung auf den öffentlichen
Verkehr und aktive Mobilitätsformen (Fußgänger- und Radverkehr) bleibt daher
eine zentrale Notwendigkeit.
Einen wesentlichen Beitrag zur Erreichung dieses Ziels leistet die bereits bestehende ÖREK-Partnerschaft „Plattform Raumordnung & Verkehr“, in der unter
anderem das österreichweite System der ÖV-Güteklassen erarbeitet wurde. In
der ÖREK-Partnerschaft „Flächenfreihaltung für linienhafte Infrastrukturvorhaben“ (ÖROK 2013) wurden bereits die wesentlichen Grundlagen und Lösungsvorschläge für die Sicherung überregionaler Trassen erarbeitet. Der Mobilitätsmasterplan 2030 bildet die Grundlage für die konkrete Umsetzung.
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.3 a
Die Kapazität und Qualität des Schienennetzes ausbauen
Die weitere Verbesserung des Schienennetzes sowohl für den Personenwirtschafts- als auch für den Güterverkehr ist eine wichtige Grundvoraussetzung
für ein klimaneutrales Verkehrssystem.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Weiterhin regelmäßige Aktualisierung der österreichischen Erreichbarkeits-
analyse.
– Fortführung der ÖREK-Partnerschaft „Plattform Raumordnung und Verkehr“
als Informationsdrehscheibe zwischen Mobilitäts-, Infrastruktur- und Raum-
entwicklung.
– Prüfung eines Mechanismus zur Koppelung von Bundesinvestitionen im Bereich
umweltfreundlicher Infrastruktur (öffentlicher Verkehr, Fahrrad- und Fußwege)
an stadtregionale Entwicklungskonzepte.
Raumtypen
Achsenräume entlang
hochrangiger Infrastruktur,
große Stadtregionen, kleinere
Stadtregionen und regionale
Verdichtungsräume
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Eisenbahnunternehmen, Städte,
Gemeinden, Arbeiterkammer,
Wirtschaftskammer, ÖROK
Instrumente
TEN, Instrumente zur
Trassensicherung
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.3 b
Die Kapazität und Qualität von Verkehrsknoten erhöhen
Die Ausstattung und Zugänglichkeit von multifunktionalen Verkehrsknoten
bis hin zu einfachen Haltestellen wird ausgebaut, damit das multimodale
und intermodale Mobilitätsverhalten besser unterstützt und alternativen zum
motorisierten Individualverkehr ausgebaut werden. Auch die Koppelung mit
Sharing-Konzepten wirft die Fragen auf. Welche Stationen sollen wie aus-
gestattet werden? Wie kann eine komfortable und sichere Zugänglichkeit für
Fußgänger:innen und Radfahrer:innen gestaltet werden? Wie soll die städtebauliche und örtliche Einbindung erfolgen? Dabei sind Nachfragepotenziale
(Einwohner:innen und Arbeitsplätze, Schulstandorte, Freizeiteinrichtungen etc.)
ebenso zu berücksichtigen wie die Angebotsstruktur (Zahl der Abfahrten, Art
der öffentlichen Verkehrsmittel, Umsteigerelationen etc.).
