111 SÄULE 3 – Wirtschaftsräume und -systeme klimaverträglich sowie nachhaltig gestalten
Österreich hat sich im europäischen und globalen Vergleich als wettbewerbsfähiger und resilienter Wirtschaftsstandort etabliert. Es hat den industriellen
Strukturwandel bewältigt und bildet zusammen mit Deutschland, Tschechien,
Slowakei, Ungarn, Polen, Slowenien und Norditalien die industrielle Kernzone
der EU (Europäische Kommission 2019, WIIW 2020).
Österreich muss sich als Hochlohnstandort mit einer intensiven und wachsen-
den Außenhandelsverflechtung im globalen und europäischen Standortwett-
bewerb behaupten. Besonders wichtig für Österreich sind die
Regionen der transnationalen europäischen Kooperationsräume
Alpenraum, Donauraum und Mitteleuropa. Hier finden 70 % des
Außenhandels, davon 30 % mit Mittel- und Südosteuropa mit
einem hohen Anteil an österreichischen Direktinvestitionen (WIIW
2019) statt. Österreichs Lage am ehemaligen Eisernen Vorhang ist
dabei immer noch höchst relevant. Eine positive wirtschaftliche
Entwicklung der mittel- und südosteuropäischen Länder ist daher
im österreichischen Interesse.
Der innerösterreichische Standortwettbewerb auf regionaler und
lokaler Ebene kann auch ein Kooperationshindernis bei der Betriebsstandortentwicklung sein. Das kann zu einer suboptimalen
Standortentwicklung führen (z.B. hohe Verkehrserzeugung, hoher
Flächenbedarf). Kooperationsförderliche Rahmenbedingungen sind daher eine
wichtige Voraussetzung für die Entwicklung von wettbewerbsfähigen, resilienten und die Lebensqualität verbessernden Wirtschaftsstandorten.
Der Arbeitsstandort Österreich hat europaweit eine überdurchschnittliche Erwerbsquote, eine überdurchschnittliche Steigerung der Lohnstückkosten und
dennoch eine vergleichsweise niedrige Arbeitslosigkeit (Eurostat 2019). Die
regionale Verteilung der Arbeitslosigkeit zeigt keine regionstypischen Muster:
Stadtregionen, ländliche Regionen oder Regionen mit Bevölkerungsrückgang
können sowohl hohe als auch niedrige Arbeitslosenquoten aufweisen. Das
weist darauf hin, dass die Arbeitsmarktentwicklung regional spezifischer Strategien bedarf.
Nach den aktuellen Prognosen wird die Zahl der erwerbsfähigen Personen in
vielen ländlichen Regionen trotz Zuwanderung aus dem Ausland bis 2040 um
mehr als 10 %, in einzelnen Regionen um bis zu 30 % abnehmen (ÖROK 2019b).
Das verfügbare, richtig ausgebildete Arbeitskräftepotenzial wird daher zu
einem zentralen Standortfaktor für den ländlichen Raum.
In den städtischen Zuwanderungsräumen geht es darum, ihre Funktion als
international wettbewerbsfähige Spitzenstandorte zu stärken und die Arbeitskräftenachfrage mit der Entwicklung einer nachhaltigen Stadtwirtschaft in
Einklang zu bringen.
Die Klimakrise und die Covid-19-Pandemie machen die Resilienz von Regionen
zu einem dringlichen Thema. Eine Antwort dabei kann auch in einer verstärkten Entwicklung einer regionalen Kreislaufwirtschaft gesehen werden. Noch ist
unklar, welche Wege dafür erfolgversprechend sind und in welcher Form die
Raumentwicklungspolitik dazu einen produktiven Beitrag leisten kann.
„Die Förderung und der Aufbau regionaler
Kreislaufwirtschaften stärkt die Widerstandsfähigkeit und Eigenständigkeit der
Regionen. Durch stärkeres Bewusstsein
für die Region werden lokale Ressourcen
gezielt eingesetzt, lange Transportwege
vermieden, Arbeitsplätze gewährleistet,
Wertschöpfung vor Ort generiert und
der direkte Bezug zwischen Produkt und
Konsument:in hergestellt.“
Die Young-Experts des ÖREK 2030
