112 ÖREK 2030: Raum für Wandel
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.4 a
Die Rahmenbedingungen für den regionalen und lokalen
Standortwettbewerb im Sinne einer Stärkung von regionalen
Kooperationen überprüfen und verbessern
Die bestehenden rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen erschweren
regionale Kooperationen zwischen den Gemeinden. Der Wettbewerb um Einwohner:innen, Betriebe, Tourist:innen oder Einrichtungen der Daseinsvorsorge
steht oft im Vordergrund. Das führt zu suboptimalen Standortentwicklungen,
zu ineffizienten und teuren Versorgungsleistungen mit technischer, verkehrlicher, sozialer und kultureller Infrastruktur.
Für eine funktionsraumorientierte Gestaltung der Standortentwicklung müssen
die Rahmenbedingungen für eine gemeindeübergreifende Kooperation bei der
Standortentwicklung hinterfragt werden.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Rahmenbedingungen
für gemeindeübergreifende Kooperation bei der Standortentwicklung“ prüfen.
Identifizierung rechtlicher, finanzieller und organisatorischer Barrieren für
Kooperation, Entwicklung von Lösungsvorschlägen, Entwicklung von Anreizsystemen für Kooperation, Ausarbeitung von Ausgleichs- und Kompensationsmechanismen und deren rechtliche Absicherung etc.
– Die Realisierbarkeit eines von Bund/Ländern getragenen Stadtregions-Förderprogramms ausgehend von guten Beispielen aus dem Ausland analysieren und
allenfalls entwickeln.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städte,
Gemeinden, Städtebund,
Gemeindebund, Wirtschaftskammer, Arbeiterkammer,
ÖROK, Regional- und
LEADER-Managements
Instrumente
Kommunalsteuern und
-abgaben, Finanzausgleich,
Fördersysteme, Baulandmobilisierung, Bedarfszuweisungen
der Länder, Gemeinde-
finanzierung durch Bund und
Länder, Kostenwahrheit,
Regionalentwicklungs-
strategien, interkommunale
Raumentwicklungskonzepte
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.4 b
Regionale Wertschöpfungsketten und eine regionale
Kreislaufwirtschaft unter Einschluss der Tourismuswirtschaft
weiterentwickeln
Kreislaufwirtschaft strebt ein ressourcenschonendes Wirtschaftssystem an, in
dem kaum Abfälle produziert werden und in dem Rohstoffe innerhalb eines
geschlossenen Kreislaufes kontinuierlich wieder genutzt werden. Neben den
ökologischen und wirtschaftlichen Aspekten kann Kreislaufwirtschaft auch eine
soziale Funktion durch die Schaffung von Beschäftigung für am Arbeitsmarkt
benachteiligte Personen übernehmen.
Die EU-Kommission hat im Rahmen des „Fahrplans für ein ressourceneffizientes
Europa“ ein Paket für Kreislaufwirtschaft aufgesetzt, das auch in das Zielsystem
der Strukturfondsprogramme 2021–2027 eingeflossen ist (Ziel: „Die Transformation zu einer Kreislaufwirtschaft unterstützen“).
