113 SÄULE 3 – Wirtschaftsräume und -systeme klimaverträglich sowie nachhaltig gestalten
In der Bundesstrategie zur Nachhaltigen Abfallwirtschaft (2012) ist die Kreislaufwirtschaft ein wichtiges Aktionsfeld. Während die Rahmenbedingungen auf
europäischer und nationaler Ebene geschaffen werden müssen, erfolgt die Umsetzung in erster Linie auf lokaler und regionaler Ebene. Regionale Kreislaufwirtschaft ist daher als Teil regionalwirtschaftlicher Entwicklungsstrategien und
regionaler Wertschöpfungsketten zu sehen.
Regionale Wertschöpfungsketten wiederum versuchen regionale Produzent:innen in regionale Wirtschaftssysteme zu integrieren und auch eine Verbindung
zu den regionalen Konsument:innen, insbesondere auch der Tourismuswirt-
schaft, herzustellen. Dazu braucht es regionale Kooperationen zwischen regionalen Produzent:innen und Konsument:innen.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft mit dem Thema „Regionale Wertschöpfungsketten und regionale Kreislaufwirtschaft stärken“ prüfen: Identifizierung von Themen, Branchen und Systemen von Akteur:innen, die sich für
regionale Wertschöpfungsketten und Kreislaufwirtschaft eignen, Diskussion
geeigneter regionaler Dimensionen, Eignung von Raumtypen für spezifische
regionale Kreisläufe, Entwicklung von Vorschlägen für die Gestaltung von
rechtlichen, finanziellen und organisatorischen Rahmenbedingungen, Aufbereitung guter Beispiele.
– Prüfung von Pilotprojekten und Modellregionen für Kreislaufwirtschaft und
regionale Wertschöpfungsketten mit spezifischen Förderprogrammen in
Abstimmung mit den Ländern und eingebettet in bestehende rechtliche und
organisatorische Strukturen auf der (stadt-)regionalen Ebene; Integration des
Themas Kreislaufwirtschaft in bestehende Modellregionsprogramme.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Länder, Regionen, Städte,
Wirtschaftskammer, Landwirtschaftskammer, Arbeiterkammer, Standortagenturen,
Tourismuswirtschaft, AMS,
(soziale) Unternehmen, ÖROK
Instrumente
IBW/EFRE, LEADER,
EU-Agrarförderung Landesförderungen, KLIEN, regionale
Entwicklungsstrategien
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.4 c
Regionale Zentren und ihre Funktionsräume als wissensbasierte
Dienstleistungs- und Bildungsstandorte stärken
Der Sektor der wissensbasierten Dienste ist wachstums- und beschäftigungsintensiv. Der Beschäftigungszuwachs der letzten 20 Jahre wird zu einem hohen
Teil durch wissensbasierte Arbeitsplätze getragen. Diese Dynamik ist mit ein
Grund für das Einwohner:innen- und Beschäftigungswachstum in den großen
Städten. Wissensbasierte Dienste sind eine wesentliche Quelle für Innovation,
Forschung und Entwicklung. Unternehmen und Beschäftigte in diesem Sektor
suchen räumliche Nähe für Vernetzung und Austausch, vielfältige Bildungs-,
Kultur- und Freizeitangebote, attraktive Wohnmöglichkeiten und ein breites
Jobangebot mit Entwicklungsmöglichkeiten.
Die Digitalisierung beschleunigt diese Dynamik nochmals. Für eine Stärkung
der wissensbasierten Dienste auch in den ländlichen Räumen braucht es
attraktive regionale Zentren.
