115 SÄULE 3 – Wirtschaftsräume und -systeme klimaverträglich sowie nachhaltig gestalten
ZIEL 5 Nachhaltige Tourismus- und
Freizeitdestinationen klimaneutral
und klimaresilient entwickeln
Österreich zählt zu den Ländern mit der höchsten Tourismusintensität in Europa
(Eurostat 2019). Der Tourismus- und Freizeitstandort Österreich ist in den letzten
Jahren bis zum Ausbruch der Covid-19-Pandemie dynamisch gewachsen. Von
2013–2019 haben die Nächtigungen um 13 % zugenommen. Besonders stark
sind die Nächtigungen von Tourist:innen aus Mittelost- und Südosteuropa
(+34 %) und aus nicht europäischen Ländern (+46 %) gestiegen (Statistik Austria
2019). Auch der Inlandstourismus und die Nachfrage nach Freizeitstandorten
werden durch das Wachstum der Zahl der Senior:innen im Ruhestand (+50 % bis
2040, ÖROK 2019b), aber auch durch unterschiedliche Formen der Arbeitszeitverkürzung und Arbeitszeitflexibilisierung weiter zunehmen.
Der Klimawandel könnte zu zusätzlichen Nachfragepotenzialen im Sommer
durch Erholungssuchende aus Hitzeregionen führen. Er birgt aber auch besondere Risiken im Winter, vor allem für kleinere Wintersportgebiete in geringen
Höhenlagen. Dabei werden die möglichen Nachfragesteigerungen im Sommer
die erwartbaren Wertschöpfungsverluste im Wintertourismus voraussichtlich
nicht kompensieren können. Geht man mittelfristig von einer Bewältigung der
Covid-19-Pandemie durch Impfstoffe oder Medikamente aus, werden punktuell
Erscheinungen von „Overtourism“, die Anpassung an den Klimawandel sowie
der Klimaschutz im Tourismus besondere Herausforderungen darstellen. Besondere Herausforderungen stellen auch Nutzungskonflikte im Freiraum, die
Zunahme von Freizeitwohnsitzen und hohe Boden- und Immobilienpreise in
den Gemeinden mit hoher Tourismusintensität dar. Damit verbunden sind oft
Bevölkerungsrückgänge, Verknappung und Verteuerung von Wohnraum durch
touristische Vermietung über Internet-Plattformen sowie das Verkehrsaufkom-
men durch Tourismus- und Freizeitaktivitäten.
Die Handlungsaufträge stellen auch einen Beitrag zur Umsetzung des
„Plan T-Masterplan für Tourismus des Bundes“ (BMNT 2019c) dar. Wichtige
Empfehlungen wurden bereits in der ÖROK-Empfehlung Nr. 56 „Flächen-
sparen, Flächenmanagement & aktive Bodenpolitik“ vorgelegt.
