116 ÖREK 2030: Raum für Wandel
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.5 a
Die Erreichbarkeit von Tourismusregionen, Orten mit hoher Touris-
musintensität und besonders nachgefragten Sehenswürdigkeiten
mit Bahn und Bus, dem öffentlichen Verkehr und dem Fahrrad
verbessern und fördern
Tourismus- und Freizeitaktivitäten sind in hohem Maße autoorientiert. Die
Zu- und Abfahrt und das Abstellen der PKW sind ein Problem für die Zielorte.
Dasselbe gilt für die Orte, die am Weg durchquert werden. Folgen sind Lärm-
und Schadstoffbelastungen, Flächeninanspruchnahme und Treibhausgasemis-
sionen. Beispiele zeigen, dass eine Reduktion des touristischen PKW-Verkehrs
möglich ist und dass auch der Freizeitverkehr auf den öffentlichen Verkehr und
das Rad verlagert werden kann.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft mit dem Thema „Klima- und raumverträglicher Tourismus“ prüfen.
– Behandlung in der ÖREK-Partnerschaft „Plattform Raumordnung und Verkehr“.
Raumtypen
große Stadtregionen,
ländliche Tourismusregionen
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Verkehrsverbünde, Städte, Gemeinden,
Tourismusverbände
Instrumente
Verkehrsinfrastruktur,Verkehrsangebote, Mobility-
as-a-Service-Angebote,
Ticketsysteme, Information,
Parkraumbewirtschaftung am
Zielort, Zertifikate für nachhaltige Tourismusorte unter
Einbeziehung der Mobilität,
Modellregionen
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.5 b
Die Ausweitung von Zweitwohnsitzen und die Vermietung von
Wohnungen über Plattformen in Städten und Regionen mit hoher
Tourismusintensität beschränken
Besonders in Städten und Regionen mit hoher Tourismusintensität ist die Nach-
frage nach Zweitwohnsitzen stark gestiegen. Die Anlage von Kapital in Immobilien („Betongold“) hat auch in Tourismusregionen zu neuen Formen der Geldanlage und Bodenverwertung geführt (z.B. „Chaletdörfer“). Dadurch nimmt die
Zersiedelung zu, der Druck auf Bodenpreise und Mieten steigt, Einheimische
werden am Boden- und Wohnungsmarkt verdrängt und Flächen zur Lebensmit-
telproduktion werden in Bauland umgewandelt. In größeren Städten werden
Wohnungen durch Vermietung über Plattformen für touristische Zwecke dem
Wohnungsmarkt entzogen. Dadurch werden die Wohnungsknappheit und die
Wohnungskosten erhöht.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Studie zu institutionenübergreifenden Steuerungserfordernissen ausarbeiten.
– Verbesserungsmöglichkeiten der Datenlage prüfen und österreichweiten Har-
monisierungsbedarf klären.
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Klima- und raumverträglicher Tourismus prüfen.
Raumtypen
größere Stadtregionen,
ländliche Tourismusregionen
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städte,
Tourismusgemeinden
Instrumente
Raumordnungsgesetz, regionale Entwicklungspläne,
örtliche Entwicklungskon-
zepte, Flächenwidmungs- und
Bebauungspläne, Mietrecht,
Gewerberecht
