118 ÖREK 2030: Raum für Wandel
zunehmenden Nutzungskonflikten (z.B. Lebensmittelproduktion versus Artenschutz) sowie mit den Folgen des Klimawandels zu kämpfen.
Der Ausbau des Bioökonomiestandortes Österreich unterstützt regionale Wertschöpfungsketten und Kreislaufwirtschaft und sichert das Einkommen der Produzent:innen nachhaltig. Die Raumentwicklung und Raumordnung muss dazu
beitragen, die Produktionsflächen für die Bioökonomie zu sichern und durch
eine regionale Kreislaufwirtschaft eine effektive und effiziente Entwicklung zu
unterstützen.
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.6 a
Eine nachhaltige, klimawandelangepasste multifunktionale Waldbewirtschaftung durch Instrumente der forstlichen
Raumplanung forcieren
Der Klimawandel und die stärkere Nutzung der Wälder für Tourismus- und Frei-
zeitfunktionen stellen die österreichische Forstwirtschaft zunehmend vor neue
Herausforderungen, für deren Lösung die forstliche Raumplanung einen
wesentlichen Beitrag leisten kann. Diese wachsende multifunktionale Bedeutung des Waldes führt aber auch zu Nutzungskonflikten und erhöht die Not-
wendigkeit eines ständigen Interessenausgleichs der Waldbewirtschaftung mit
Tourismus- und Freizeitwirtschaft, Jagdwirtschaft und Naturschutz.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Freiraumentwicklung,
Ressourcenschutz und Klimawandel“ prüfen.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, Wirtschaftskammer, Landwirtschaftskammer, Forstunternehmen, Waldbesitzer:innen,
Naturschutzorganisationen,
Jagdverbände, Tourismusverbände
Instrumente
forstliche Raumplanung
HANDLUNGS
AUFTRAG
3.6 b
Regionale Bioökonomiestandorte mit biogenen Qualitätswertschöpfungsketten und -clustern ausbauen
Die Nutzung von biogenen klimaneutralen bis -positiven und recyclierbaren
Rohstoffen trägt zu den Klimazielen bei, indem CO2 nicht nur in den Rohstoffen
und den daraus hergestellten Produkten gespeichert wird, sondern zusätzlich
CO2-intensiv hergestellte Produkte auf Basis fossiler und energieintensiver Roh-
stoffe substituiert werden. Damit kann auch die Abhängigkeit von begrenzten
Rohstoffen reduziert werden. Sie birgt nicht nur für den Wirtschaftsstandort
Österreich insgesamt, sondern vor allem für ländliche Regionen eine große
Chance. Im Sinne des Ziels regionaler Wirtschaftskreisläufe sind regionale biogene Wertschöpfungsketten auszubauen. Zur Unterstützung einer regionalen
Kreislaufwirtschaft sind die Kreisläufe in Richtung Wiederverwertung der Abfallprodukte zu schließen.
