119 SÄULE 3 – Wirtschaftsräume und -systeme klimaverträglich sowie nachhaltig gestalten
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Regionale Wirschaftskreisläufe und regionale Kreislaufwirtschaft stärken“ prüfen: Identifizierung
von Themen, Branchen und Systemen von Akteur:innen, die sich für biogene
Wirtschaftskreisläufe eignen, Diskussion geeigneter regionaler Dimensionen,
Eignung von Raumtypen für spezifische regionale Bioökonomiestandorte und
Kreisläufe, Entwicklung von Vorschlägen für die Gestaltung von rechtlichen,
finanziellen und organisatorischen Rahmenbedingungen, Bewusstseinsbildung
für das Potenzial biogener Rohstoffe und Produkte für die Gesellschaft, Auf-
bereitung guter Beispiele.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, (Stadt-)
Regionen, Wirtschafts-
kammer, Landwirtschaftskammer, Standortagenturen,
Unternehmen, ÖROK
Instrumente
IBW/EFRE, LEADER,
Agrarförderungen,
KLIEN-Förderungen
ZIEL 7 Regionale Ungleichheiten
bei Wettbewerbsfähigkeit,
Wirtschaftsleistung und
Einkommensniveau verringern
Die Wettbewerbsfähigkeit, das Bruttoregionalprodukt und das Einkommens-
niveau sind zentrale Indikatoren zur Abbildung der marktwirtschaftlichen Leis-
tung von Wirtschaftsräumen. Damit sind sie auch Maßstäbe für die Erfassung
wirtschaftlicher Ungleichheiten. Sie bilden einen Teilaspekt des übergeordneten
Ziels der Lebensqualität mit gleichwertigen Lebensbedingungen und deren
gerechterer räumlicher Verteilung ab.
Die Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Regionen (gemessen an 50 Indikatoren) hat sich in den letzten Jahren im europäischen Vergleich insgesamt
verbessert. Die regionalen Unterschiede in der Wettbewerbsfähigkeit zwischen
den Regionen innerhalb Österreichs sind im europäischen Ländervergleich sehr
gering (Europäische Kommission 2019). Die regionalen Disparitäten in der Wirtschaftskraft (Bruttoinlandsprodukt/EW) haben in den letzten 30 Jahren deutlich
abgenommen (Statistik Austria 2019).
Auch die Aufteilung der Wirtschaftsleistung zwischen den großen Stadtregionen und den ländlichen Regionen blieb in den letzten 20 Jahren annähernd
konstant (Statistik Austria 2020). Das WIFO-Wettbewerbsradar weist für Österreich im Vergleich das höchste BIP/Kopf in den Nicht-Metropolregionen aus.
Die reale Kaufkraft im ländlichen Raum ist europaweit am höchsten (WIFO 2020).
Allerdings können sich die Wirtschaftsleistung und das Einkommensniveau
sowie deren Entwicklung innerhalb des ländlichen Raumes unabhängig vom
Regionstyp (z.B. mit/ohne Bevölkerungsrückgang) stark unterscheiden.
Das bedeutet, dass differenzierte maßgeschneiderte regionale Strategien
