123 SÄULE 4 – Vertikale und horizontale Governance weiterentwickeln
Klimaverträglichkeit und Nachhaltigkeit, der Gemeinwohlorientierung und der
Gerechtigkeit erfordern für die konkrete Ausgestaltung Abwägungs- und Aushandlungsprozesse. Auch die unterschiedliche regionale und räumliche Betrof-
fenheit durch den Wandel sowie die Verschiedenheit der regionalen Potenziale
für die Gestaltung der nötigen Transformation erfordern ein Zusammenspiel
übergeordneter Strategien. Die Umsetzung muss an die regionalen und lokalen
Gegebenheiten angepasst stattfinden.
Für die Weiterentwicklung der vertikalen und horizontalen Governance spielt
auch die Mitwirkung an europäischen Strategien und Prozessen der Raumentwicklung eine wichtige Rolle. Einerseits geht es darum, raumrelevante
österreichische Interessen zu formulieren und in die verschiedenen
grenzüberschreitenden und transnationalen Prozesse einzuspielen.
Andererseits liefern die europäischen Strategien und Prozesse
wichtige Impulse, die strategisch gebündelt und in die Planungen
auf Bundes-, Landes-, Regions- und lokaler Ebene integriert werden
sollen.
Da in Österreich eine Rahmengesetzgebung des Bundes bzw. eine
koordinierende Bundes-Raumordnung fehlt, ist eine intensive Abstimmung zwischen räumlichen und sektoralen Planungen umso
wichtiger. Es geht einerseits darum, räumliche Ziele durch eine
Prüfung der Raumwirksamkeit sektoraler Strategien und Planungen
frühzeitig zu integrieren. Andererseits sind sektorpolitische Anliegen in die Pläne und Verfahren der Raumentwicklung und Raumordnung aufzunehmen. Von
besonderer Bedeutung ist insbesondere die Abstimmung zwischen Sektorzielen, räumlichen Zielen und Zielen für den Klima- und Biodiversitätsschutz
sowie die Anpassung an den Klimawandel.
Neben diesen Aspekten der horizontalen Governance ist auch die vertikale
Koordination und Abstimmung zwischen den verschiedenen Gebietskörperschaften vom Bund bis zu den Gemeinden von großer Bedeutung für eine
funktionierende räumliche Entwicklung. Besonderes Augenmerk liegt dabei
auf der (stadt-)regionalen Handlungsebene. Diese war raumordnungsrechtlich
und institutionell über lange Zeit schwach ausgestattet, hat im letzten Jahrzehnt
jedoch stark an Bedeutung gewonnen und sich im Zuge dessen stärker professionalisiert. Die aktuellen Herausforderungen in der Raumentwicklung können
immer weniger auf der lokalen Ebene bewältigt werden. Deshalb ist davon auszugehen, dass Gemeindekooperationen und die (stadt-)regionale Handlungsebene auch zukünftig weiter an Bedeutung gewinnen und dementsprechend
verankert und mit Ressourcen auszustatten sein werden.
Besonders im Mittelpunkt aktueller Transformationsprozesse stehen Städte
und Stadtregionen sowie ländliche und alpine Räume . Sie sind nicht nur mit
großen Herausforderungen konfrontiert, sondern können auch wesentliche
Beiträge zu einer klimaneutralen, nachhaltigen und resilienten Raumentwicklung auf regionaler, nationaler und europäischer Ebene leisten.
Die Komplexität der Herausforderungen nimmt zu und die Veränderungsgeschwindigkeit ist groß. Deshalb braucht es, neben vertikalen und horizontalen
Abstimmungsmechanismen, Information und Bewusstseinsbildung sowie
geeignete Mitwirkungs- und Beteiligungsmöglichkeiten für die Zivilgesellschaft und die interessierte Öffentlichkeit. Dafür steht ein breites Repertoire
an Methoden und Verfahren zur Verfügung. Wichtig ist, dass die öffentliche
Hand Beteiligungsprozesse inhaltlich, organisatorisch und finanziell unterstützt.
Durch die Beteiligung steigt zwar meist der Koordinationsaufwand, dafür sind
die Ergebnisse meist tragfähiger und stellen eine wesentliche Erleichterung bei
der späteren Umsetzung dar.
„Für die Umsetzung der ambitionierten
Ziele des ÖREK ist eine gute Governance erforderlich. Das bedeutet vor
allem: ein noch besseres Zusammenspiel aller relevanten Politik- und
Planungsebenen! Hier ist, wie man so
schön sagt, noch Luft nach oben! ”
Rainer Danielzyk, Geograf, ARL Hannover
