125 SÄULE 4 – Vertikale und horizontale Governance weiterentwickeln
ZIEL 1 Die stadtregionale, regionale
und interkommunale
Handlungsebene stärken
Die stadtregionale, regionale und interkommunale Handlungsebene hat in den
letzten Jahren in vielerlei Hinsicht an Bedeutung gewonnen. Sie wurde ein
wichtiges Element des Mehrebenen-Systems. Die zunehmend komplexer
werdenden gesellschaftlichen Herausforderungen können durch rein staatliche
Regelungen nicht mehr adäquat gelöst werden. Dazu kommt, dass auch die
Verwaltungsgrenzen zunehmend ihre Deckungsgleichheit mit den individuellen
Lebenswelten verlieren. Aktives (kooperatives) Zusammenwirken von Staat,
(Markt-)Wirtschaft und Zivilgesellschaft wird somit immer wichtiger. Die stadtre-
gionale, regionale und interkommunale Handlungsebene gewinnt für die
Umsetzung von sektorübergreifenden und sektoralen Politiken an Bedeutung.
Das verlangt nach neuen Formen der Koordinierung und Kooperation. Wenn in
diesem Koordinierungsprozess unterschiedliche Ebenen (Gemeinde – Region –
Land – Bund – EU) beteiligt sind, spricht man von „Multi-Level-Governance“.
Die stadtregionale, regionale und interkommunale Handlungsebene zeigt sich
in Österreich aufgrund differenzierter strategischer Überlegungen und maßgeschneiderter Gestaltung sehr vielfältig. Sie ist in unterschiedlicher Form in das
institutionelle System von der EU-Ebene über die Bundes- und Länderebene bis
hin zur Städte- und Gemeindeebene eingebettet. Wenn von Regionen gespro-
chen wird, können sehr unterschiedliche Größen, sowohl in Bezug zur Fläche als
auch zur Einwohner:innenzahl gemeint sein. Grob können folgende Arten von
Regionen in Österreich unterschieden werden:
– Großregionen mit ca. 80.000 und mehr Einwohner:innen und einer Fläche von
zumindest einem, meist aber mehreren politischen Bezirken, im wesentlichen
Hauptregionen auf Bundesländerebene, große LEADER-Regionen.
– Großstadtregionen haben mindestens 100.000 und mehr Einwohner:innen,
aber ein zumeist deutlich geringeres Flächenausmaß als Großregionen.
– Mittelgroße Regionen mit ca. 10.000 bis 80.000 Einwohner:innen, dazu zählen
LEADER-Regionen, Regionen für Community Lead Local Development,
Kleinstadtregionen.
