126 ÖREK 2030: Raum für Wandel
– Kleinregionen mit mehr als zwei Gemeinden mit ca. 5.000–30.000 Einwohner:innen.
– interkommunale Kooperationsräume: 2–ca. 5 Gemeinden.
Die Praxis zeigt, dass eine präzise Kategorisierung der Regionen nicht möglich
und auch nicht sinnvoll ist. Dennoch spielt die Regionsgröße eine wichtige Rolle
bei der Zuordnung von Aufgaben für die Gestaltung der organisatorischen
Struktur und bei der Ausstattung mit Ressourcen.
Die stadtregionale, regionale und interkommunale Handlungsebene ist
wichtig. Sie wird weiter an Bedeutung gewinnen.
– Gemeinsame Funktionsräume schaffen Chancen und Herausforderungen, die
stadt- und gemeindegrenzen überschreiten.
– Der internationale Standortwettbewerb erfordert konkurrenzfähige
Standorträume.
– Der regionale Standortwettbewerb erfordert im Sinne einer nachhaltigen und
gemeinwohlorientierten Raumentwicklung eine koordinierte und kooperative
interkommunale Raumentwicklung.
– Regionale Kooperation ermöglicht die Rückgewinnung von Handlungsspielräumen für Gemeinden auf Beschaffungs- und Absatzmärkten. Die stadtregionale,
regionale und interkommunale Ebene leistet einen wesentlichen Beitrag zur
Erhöhung der gesellschaftlichen und ökonomischen Resilienz (z.B. Naturgefahrenmanagement, regionale Kreisläufe, regionale Ausgleichsmechanismen).
Die stadtregionale, regionale und interkommunale Handlungs-
ebene wurde daher in drei ÖREK-Partnerschaften intensiv analysiert und gemeinsam mit den regionalen Systemen von Ak-
teur:innen diskutiert. In der ÖROK-Empfehlung Nr. 55 „Für eine
Stadtregionspolitik in Österreich“, der „Agenda Stadtregionen in
Österreich“ und in zwei Partnerschaften zur „(Stadt-)regionalen
Handlungsebene in Österreich“ wurde ein umfassendes Set an
Handlungsvorschlägen vorgelegt.
Die stadt(-regionale) Handlungsebene ist in den letzten Jahren
durch die Einführung von Modellregionen, jeweils eigenen
Fördertöpfen und -mechanismen, Gebietsabgrenzungen und
organisatorischen Strukturen unübersichtlich geworden. Die Förderregionen
sind teilweise nicht nach funktionsräumlichen Kriterien abgegrenzt, überlappen
einander und decken sich oftmals nicht mit den länderspezifischen Gebiets-
kulissen. Damit entsteht auch eine Überforderung der Systeme von Akteur:innen
auf der regionalen und lokalen Ebene.
Die Einrichtung von neuen Modellregionen soll in wechselseitiger Abstimmung
im Rahmen der ÖROK unter den betroffenen Gebietskörperschaften und unter
Berücksichtigung der Kompetenzlagen sowie in bestehende organisatorische
und rechtliche Strukturen eingebettet erfolgen.
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.1 a
Interkommunale Kooperation in der Raumentwicklung und
Raumordnung weiter ausbauen
Die zunehmende Komplexität der Aufgaben und die Geschwindigkeit von Ver-
änderungsprozessen sind eine große Herausforderung für alle. Gemeinden
und Kleinstädte brauchen einander, damit sie die zukünftigen Herausforder-
ungen besser meistern können. Das erfordert Öffnung und eine Abkehr vom
„Kirchturmdenken“ sowie die Bereitschaft, sich auf neue Formen der Koordination und Zusammenarbeit einzulassen.
„Im ÖREK wird mehrfach die stadtregionale Kooperation angesprochen: Ein
klassisches, aber immer noch drängendes Anliegen der Raumplanung. Hier
muss in Zukunft in Österreich mehr
passieren, denn die Stadtregionen sind
für Menschen wie Unternehmen ganzheitliche Handlungsräume – für Politik
und Planung leider oft nicht.”
Rainer Danielzyk, Geograf, ARL Hannover
