127 SÄULE 4 – Vertikale und horizontale Governance weiterentwickeln
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die (stadt-)regionale Handlungsebene stärken und die Weiterentwicklung von
Formen der interkommunalen Zusammenarbeit unterstützen.
– Effiziente und effektive Kooperationsformate zur Vermeidung von organisatorischen Redundanzen und zur bestmöglichen inhaltlichen Abstimmung über alle
Ebenen weiterentwickeln.
Raumtypen
kleinere Stadtregionen mit
ihren ländlichen Verdichtungsräumen, ländliche Tourismusregionen, ländliche Räume mit
geringer Bevölkerungsdichte
und Bevölkerungsrückgang
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Länder, Städte, Gemeinden,
Städtebund, Gemeindebund
Instrumente
Raumordnungsgesetze,
Raumordnungsprogramme,
Bedarfszuweisungen für die
Gemeinden, Förderungen, Re-
gionalverbände, interkommu-
nale Entwicklungsgesellschaf-
ten, Verträge, interkommunaler
Finanzausgleich, Modell-
regionsprogramme, (stadt-)
regionale Handlungsebene
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.1 b
Die (stadt-)regionale Handlungsebene durch eine bessere
österreichweite Vernetzung stärken
Die (stadt-)regionale Handlungsebene ist für viele Fragen der Raumentwicklung
und Raumordnung sowie der integrierten Regionalentwicklung hochrelevant.
Sie ist jedoch rechtlich und institutionell nur schwach verankert. Das ist einerseits
eine Schwäche, andererseits aber auch eine Chance, weil Gestaltungsräume für
innovative Governanceansätze genutzt werden können.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die (stadt-)regionale Handlungsebene mit dem Auftrag zur Durchführung von
österreichweiten Diskursformaten mit einem Fokus auf Schlüsselthemen des
ÖREK 2030 stärken.
– Österreichweite Diskursformate zu ausgewählten räumlich relevanten Themen
finanzieren.
– Den Erfahrungsaustausch und Wissenstransfer auf der (stadt-)regionalen
Handlungsebene stärken.
– Geeignete Voraussetzungen für eine umsetzungsorientierte Aufbereitung
und Nutzbarmachung von planungs- und praxisrelevantem Klima-Wissen für
Akteur:innen der Raumentwicklung und Raumordnung schaffen.
– Spezifische Entscheidungs-, Arbeits-, Vollzugs- und Praxishilfen (Leitlinien,
Handbücher, Prüfkriterien, Checklisten, gute Praxisbeispiele etc.) zur gezielten
Berücksichtigung des Klimawandels in der Raumentwicklung und Raumordnung
bedarfsorientiert erstellen.
– Vermittlung und Kommunikation an die Akteur:innen der Raumentwicklung
aller Planungsebenen (Informationsveranstaltungen, Beratungs- und Schulungsangebote, Aus- und Weiterbildung) unterstützen.
– Vorschläge ausarbeiten, wie die Wirksamkeit der (stadt-)regionalen Handlungs-
ebene verbessert werden kann.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, Städtebund, Gemeindebund, ÖROK,
Regionalmanagements
Instrumente
(stadt-)regionale Handlungsebene, Finanzierung von regelmäßigen Diskursformaten
