128 ÖREK 2030: Raum für Wandel
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.1 c
Die (stadt-)regionalen Potenziale für die Umsetzung von Bundes-
und Sektorpolitiken besser nutzen
Stadtregionen und andere Regionen leisten im Zusammenwirken mit den
Bundesländern wesentliche Beiträge zur Umsetzung von raumwirksamen Bun-
des- und Sektorpolitiken. Dieses Potenzial gilt es im Rahmen der bestehenden
Kompetenzen weiter zu entwickeln. Ziel ist eine gesamtstaatlich wirkungsvolle
Raumentwicklung für besonders raumrelevante Themen (z.B. Klimawandelan-
passung, Mobilität, Energie). Damit die regionale Ebene im Bereich raumwirksa-
mer Politikbereiche des Bundes stärker als bisher wirksam werden kann, braucht
es eine intensivere Einbeziehung und Mitsprache sowie eine bessere institutio-
nelle Verankerung und Ressourcenausstattung für die (Stadt-)Regionen. Für eine
allfällig erforderliche institutionelle Verankerung und Ressourcenausstattung ist
die wechselseitige Abstimmung zwischen dem Bund und den für die Raumord-
nung zuständigen Bundesländern eine wesentliche Voraussetzung.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Raumwirksame Bundes- und Sektorthemen identifizieren, für deren Umsetzung die (stadt-)regionale Handlungsebene im Rahmen der bestehenden
Kompetenzen einen Beitrag leisten kann.
– Die (stadt-)regionale Handlungsebene bei der Programmierung von EU- und
Bundesförderprogrammen sowie bei anderen Raumordnungs- und Raument-
wicklungsfragen auf Bundesebene einbeziehen.
– Pilotprojekte für eine themen- und raumtypenspezifische Umsetzung durchführen.
– Modellregionen für eine themen- und raumtypenspezifische Umsetzung, z.B.
zu Beiträgen der Raumordnung zur Klimaneutralität und -resilienz in Abstim-
mung mit den Ländern und eingebettet in bestehende rechtliche und organisatorische Strukturen auf der (stadt-)regionalen Ebene prüfen.
– Raumentwicklungsaspekte in bestehenden Fördermodellregionen (KLAR!, KEM)
bzw. in LEADER-Strategien in Abstimmung mit den Ländern berücksichtigen.
– Neue Aktivitätsfelder in der Gemeindeberatung (z.B. regionale Klimawandel-
Transformations-Manager:innen) etablieren und bereits bestehende inter-
mediäre, regions- und gemeindenah agierende Beratungs- und Transfer-
organisationen (z.B. Klimabündnis, e5) unter gezielter Vernetzung mit bereits
etablierten, regionalen Entwicklungsorganisationen der Länder (z.B. Regionalmanagements) stärken.
– Regionale finanzielle Ausgleichsmechanismen weiterentwickeln.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden, Städtebund, Gemeindebund, ÖROK
Instrumente
Finanzausgleich, regionale
Organisationsformate, Plattformformate für die (stadt-)
regionale Handlungsebene,
Modellregionen, Pilotprojekte,
Förderprogramme
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.1 d
Eine österreichische Stadtregionspolitik in die Umsetzung bringen
Städte und Stadtregionen sind wesentliche Akteure der österreichischen Raumordnung und Raumentwicklung. Sie sind Kristallisationspunkte für aktuelle
Transformationsprozesse wie Digitalisierung, Migration und gesellschaftliche
Vielfalt, Klimakrise und Dekarbonisierung, Bodensparen und Mobilitätswende.
Städte und Stadtregionen stehen hier einerseits vor großen Herausforderungen.
Sie besitzen andererseits auch große Problemlösungskapazitäten und können
das auch als Chance für die zukünftige Entwicklung nutzen.
