130 ÖREK 2030: Raum für Wandel
bestehender oder auch den Einsatz neuer Instrumente, wie Baulandmobilisierung oder Planwertausgleich. Des Weiteren geht es darum, die Nähe zwischen
Antragsteller:innen und Entscheidungsträger:innen auf der lokalen Ebene, die
immer wieder zu fachlich unbefriedigenden Entscheidungen führt, zu reduzieren.
Für die zunehmende Verlagerung von raumplanerischen Entscheidungen auf die
juristische Ebene benötigen Gemeinden und betroffene Bürger:innen stärkere
Unterstützung.
Ein besseres Zusammenwirken von Government und Governance
erfordert auch ein verstärktes Augenmerk auf Governance-Prozesse.
Gute Governance braucht zum einen Kooperationsbereitschaft, zum
anderen erfordert sie ausreichende Ressourcen und ein gewisses
Ausmaß an „Governance-Capacities“ mit klaren Strukturen und
Prozessen sowie einer Vereinbarungskultur.
Damit Governance-Prozesse besser gelingen können, sind rechtliche
Rahmenbedingungen wie etwa Bestimmungen des Finanzausgleichs
und der Steuerhoheit oder steuerrechtliche Fragen, die Gemeindekooperationen erschweren, entsprechend zu prüfen und gegebenenfalls anzupassen. Dort wo EU-rechtliche Rahmenbedingungen
gemeindeübergreifende Kooperationen erschweren (z.B. wie bei der
Mehrwertsteuerverrechnung zwischen Gemeinden), geht es darum, auf Lösun-
gen auf EU-Ebene hinzuwirken.
Auch eine stärkere Abstimmung der rechtlichen Begriffe, Definitionen und
Regelungsmechnismen in den raumordungsrechtlichen Gesetzen auf Landesebene könnte zu einer gesamtheitlichen Stärkung der Raumentwicklung und
Raumordnung in Österreich beitragen.
Gut funktionierende und einander unterstützende Government- und Gover-
nance-Strukturen und -Prozesse sind von größter Bedeutung. Die aktuellen
Herausforderungen insbesondere im Zusammenhang mit dem Klimaschutz
und der Anpassung an den Klimawandel machen sie umso wichtiger. Auch die
Grundsätze der Klimaverträglichkeit und Nachhaltigkeit, der Gerechtigkeit und
des Gemeinwohls können durch ein gutes Zusammenspiel von Government und
Governance gestärkt werden.
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.2 a
Räumliche Nutzungskonkurrenzen nachvollziehbar abwägen
und öffentliche Interessen insbesondere zum Klimaschutz und
zur Klimawandelanpassung sicherstellen
Die Abwägung unterschiedlicher, einander oft widersprechender räumlicher
Nutzungsinteressen benötigt Instrumente, die fachlich fundiert und zugleich
praxistauglich sein müssen, damit sie sowohl in formalen Verfahren als auch
informellen Aushandlungsprozessen angewendet werden können. Verstärktes
Augenmerk bei Nutzungskonflikten gilt dabei den Aspekten des Klimaschutzes
und der Anpassung an den Klimawandel.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Methoden für eine praxistaugliche Vorgehensweise zur Durchführung von
Interessensabwägungen, z.B. zur Abwägung von öffentlichen Interessen versus
Einzelinteressen bei konkreten Vorhaben und Einzeländerungen von Plänen
und Programmen entwickeln.
– Untersuchungsumfang der SUP-Pflicht sowie Prüfumfang von Raumplänen
bundesweit vereinheitlichen.
„Raumordnung ist ein wichtiger Teil
gesellschaftlicher Vorsorge. Ein klimaneutrales, energieoptimiertes Österreich ist ohne eine Änderung nicht nur
von Planungsmaximen, sondern auch
von Zuständigkeiten in der Verwaltung
schwer vorstellbar. Das neue ÖREK
geht erste Schritte in diese Richtung,
mehr wäre noch besser gewesen.“
Verena Winiwarter, Umwelthistorikerin
BOKU Wien
