131 SÄULE 4 – Vertikale und horizontale Governance weiterentwickeln
– Zielkataloge der Raumordnungsgesetze in Bezug auf Klimaschutzziele, Klimawandelanpassungsziele sowie Biodiversitätsziele prüfen und Handlungsbedarfe
zur Priorisierung gegenüber anderen bzw. bestehenden Zielen identifizieren –
in Verbindung mit einer neuen ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Freiraumentwicklung, Ressourcenschutz und Klimawandel“.
– ÖROK-Empfehlung zum Umgang mit Nutzungskonflikten und Interessensab-
wägungen im Sinne des Gemeinwohls ausarbeiten.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, ÖROK, Länder, Städte,
Gemeinden, Fachplaner:innen
Instrumente
strategische Umweltprüfung
für Pläne und Programme,
ökologische Risikoanalysen,
qualitative Methoden zur
Interessensabwägung bei
Einzelvorhaben, ÖROK-
Empfehlung
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.2 b
Das Gemeinwohlinteresse und den Grundsatz der Gerechtigkeit
für die Raumentwicklung und Raumordnung präzisieren
Die drei Grundsätze des ÖREK 2030 orientieren sich an aktuellen Diskursen auf
europäischer Ebene. Während die Frage der nachhaltigen Raumentwicklung
bereits intensiv aufgearbeitet wurde, benötigen Fragen der Gemeinwohlorientierung und der Gerechtigkeit in der Raumentwicklung einen vertieften Diskurs,
damit diese Themen in der Umsetzung auf Ebene des Bundes, der Bundesländer, der Regionen, Städte und Gemeinden ihren Niederschlag finden.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Konferenzen/Workshops zum Thema „Gemeinwohlorientierte und gerechte
Raumentwicklung organisieren.
– Ausarbeitung einer Studie zum Thema „Präzisierung der Grundsätze gemeinwohlorientierte und gerechte Raumentwicklung“ prüfen.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städte,
Gemeinden, Hochschulen,
Wirtschaftskammer,
Arbeiterkammer, Kammer der
ZiviltechnikerInnen,
ArchitektInnen und IngeneurInnen, ÖROK, (stadt-)
regionale Handlungsebene
Instrumente
strategische Umweltprüfung
Fachdiskurse, Studie
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.2 c
Steuern, Förderungen und Finanzausgleich für die nachhaltige,
gemeinwohlorientierte und gerechte Raumentwicklung und
Raumordnung besser nutzen
Bestehende finanzrechtliche Bestimmungen und Förderinstrumente stehen
Raumordnungszielen wie z.B. dem sparsamen Bodenverbrauch oft entgegen. In
einem gemeinsamen Arbeitsprozess sollen die kontraproduktiven Anreize der
einzelnen Bestimmungen aufgezeigt und konkrete Verbesserungsvorschläge
erarbeitet werden.
