134 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Für diese Ziel- und Dialoggruppen braucht es jeweils an die spezifischen
Bedürfnisse angepasste Informations-, Bewusstseinsbildungs-, Kommuni-
kations- und Beteiligungsformate.
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.3 a
Zielgruppenspezifische Informations- und Kommunikations-
formate entwickeln und umsetzen
Die Vermittlung von Themen der Raumordnung und Raumentwicklung ist oft
abgehoben und abstrakt. Es braucht positive Frames und Narrative, die an der
Alltagswelt der Ziel- und Dialoggruppen anknüpfen, Bewusstsein schaffen und
Handlungsperspektiven für die Zukunft aufzeigen. Eine wichtige Grundlage
dafür bilden Kommunikationsstrategien für wesentliche Inhalte des ÖREK 2030.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Eine ziel- und dialoggruppenorientierte Kommunikationsstrategie samt Umsetzungsplan unter Einbeziehung der Dialoggruppen (Co-Design) erarbeiten.
– Einen zielgruppenspezifischen Informations- und Kommunikationsauftrag auf
der ÖROK-Ebene entwickeln.
– Mittel für Informations-, Bewusstseinsbildungs- und Kommunikationsleistungen
auf der ÖROK-Ebene bereitstellen.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Regionen,
Städte, Gemeinden,
Kammern, ÖROK
Instrumente
Studien, ÖROK-Atlas,
Broschüren, Folder,
Veranstaltungen, Leitfäden,
Handbücher, Online-Formate
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.3 b
Beteiligung betroffener Interessensgruppen an Strategie-
und Planungsprozessen organisieren
Die Beteiligung von Interessengruppen an Strategie- und Planungsprozessen
bietet die große Chance, das Wissen und die Interessen der Beteiligten hereinzuholen und die Tragfähigkeit der Ergebnisse zu erhöhen. Das stellt auch eine
wesentliche Erleichterung für die spätere Strategie-Umsetzung dar. Demgegenüber steht ein erhöhter Koordinationsaufwand für eine faire Beteiligung.
Beteiligung sollte all jene einbeziehen, die wesentlich zum Erfolg eines Vorhabens beitragen – oder dieses auch zum Scheitern bringen können.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Standards für eine faire Öffentlichkeitsbeteiligung, Entwicklung von zielgruppenspezifischen Beteiligungsformaten und Identifizierung der Themen, die sich
für eine Beteiligung eignen, berücksichtigen.
– Bewusstseinsbildung für eine kooperative Haltung in Fragen der Raumordnung
und Raumentwicklung vornehmen.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städte,
Gemeinden, ÖROK
Instrumente
Förderungen, Information,
Konsultationsverfahren,
Mitbestimmungsverfahren,
Moderations- und Mediationsverfahren unter Berücksichtigung neuer Online-Formate,
Ausgleichsmodelle
