136 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Im Dezember 2020 wurde auf EU-Ebene eine Einigung über die Recovery and
Resilience Facility in der Höhe von 750 Mrd. Euro erzielt. In enger inhaltlicher
Verknüpfung mit dem Green Deal soll es gelingen, die sozialen Auswirkungen
der Covid-19-Pandemie zu bewältigen. Gleichzeitig soll dafür gesorgt werden,
dass die Volkswirtschaften der Europäischen Union den ökologischen und digitalen Wandel vollziehen und nachhaltiger und widerstandsfähiger werden.
Im Dezember 2020 wurden auch die neue Territoriale Agenda 2030 „A Future
for all Places“ und auch die „Die Neue Leipzig Charta – die transformative Kraft
der Städte für das Gemeinwohl“ beschlossen.
Ebenfalls im Dezember 2020 haben die Alpenstaaten im Rahmen der XVI.
Alpenkonferenz den Klimaaktionsplan 2.0 mit konkreten Umsetzungspfaden
und Maßnahmen – im Sektor Raumplanung etwa ein Konzept einer „Raum-
planung für Klimaaktionen“ – beschlossen.
Derzeit ist auch die Vorbereitung der neuen EU-Förderprogramme (IWB/EFRE,
ELER, ESF) für die Periode 2021–2027 im Gange. Etwa zur Mitte der Laufzeit des
ÖREK 2030 werden die Vorarbeiten für die nachfolgende EU-Programmperiode
2028–2034 beginnen.
Diese aktuellen europäischen Rahmensetzungen bieten Chancen und Herausforderungen für die österreichischen Akeur:innen:
– Einerseits geht es darum, prioritäre raumrelevante Themen und Anliegen aus
österreichischer Perspektive in die diversen Strategie- und Umsetzungsprozesse einzubringen, die oft von sektoralen Logiken dominiert werden. In weiterer
Folge sind diese Anliegen für Projektumsetzungen zu nutzen. Das erfordert
eine Einbeziehung der räumlichen Systeme von Akteur:innen, die bei der Umsetzung eine wesentliche Rolle spielen, bereits in die Programmerstellung. Dazu
zählen neben den Ländern vor allem auch die Regionen sowie der Städte- und
Gemeindebund.
– Andererseits sollen die wertvollen und zukunftsweisenden inhaltlichen Impulse
aus den europäischen Strategien und Prozessen in Österreich in Wert gesetzt
werden. Das betrifft die Bundesebene (wie z.B. im Rahmen des ÖREK), die Bundesländer, die Regionen sowie die Städte und Gemeinden.
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.4 a
Österreichische Strategien für raumrelevante europäische
Politiken, Programme und Instrumente und deren Aufnahme
in Österreich entwickeln
In einem ersten Schritt erarbeiten die österreichischen Schlüsselakteur:innen
auf Basis des ÖREK 2030 gemeinsam prioritäre raumrelevante Themen und
Anliegen. In einem zweiten Schritt bringen sie diese in die diversen europäischen Strategie- und Umsetzungsprozesses ein. Die Erarbeitung der Themen
erfordert Koordinationsleistungen auf nationaler Ebene, die federführend
durch das für die Koordination von Raumentwicklung und Regionalpolitik
zuständige Ressort auf Bundesebene wahrgenommen werden sollten.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Entwicklung einer
gesamtösterreichischen Position zur Integration räumlicher Themen in europäische Strategien und Programme 2028–2034“ prüfen, dabei prioritäre Themen
wie z.B. Klimawandel, Energiewende, Biodiversität, Mobilität berücksichtigen.
