137 SÄULE 4 – Vertikale und horizontale Governance weiterentwickeln
– Studien zur Entwicklung räumlicher Strukturen und Verflechtungen in für
Österreich relevanten bilateralen und transnationalen Regionen ausarbeiten.
– Studien zur Untersuchung der Wirksamkeit sektoraler europäischer Politiken
auf die Raumentwicklung in Österreich (insbesondere auch auf die ÖREK
2030-Raumtypen) und Entwicklung österreichischer Positionen ausarbeiten.
– Bei der Governance der Umsetzung der Territorialen Agenda, der Neuen
Leipzig Charta und der Urbanen Agenda mitwirken.
– Die österreichischen Interessen und Themen für das europäische Raum-
forschungsprogramm ESPON definieren.
– Die Entwicklung und Umsetzung von transnationalen Umsetzungsprojekten
mit österreichischer Beteiligung, einschließlich öffentlicher nationaler Co-
Finanzierung koordinieren und unterstützen.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städtebund,
Gemeindebund,
Wirtschaftskammer,
Arbeiterkammer, Regionale
Umsetzungsakteur:innen,
ÖROK
Instrumente
ÖREK-Partnerschaft, STRAT.
AT, GAP-Strategie, (stadt-)
regionale Handlungsebene,
grenzüberschreitende
Kooperationsformate
(z.B. EVTZ), CLLD, Studien
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.4 b
Stadtregionen im europäischen Kontext stärker positionieren
Die europäischen Städte und Stadtregionen stehen im Mittelpunkt aktueller
Transformationsprozesse. Die Urbane Agenda und die Neue Leipzig Charta
bieten vielfältige Ansätze, die Stärken und Potenziale von europäischen Städten
und Stadtregionen für die Entwicklung zu einer klimaneutralen, nachhaltigen
und resilienten europäischen Raumentwicklung zu nutzen (siehe auch ÖROK-
Empfehlung Nr.55 „Für eine Stadtregionspolitik in Österreich, 2017).
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Gemeinsame Positionen zur österreichischen Stadtregionspolitik auf EU-Ebene
entwickeln.
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Entwicklung einer
gesamtösterreichischen Position zur Integration räumlicher Themen in euro-
päische Strategien und Programme“ prüfen.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Bund, Länder, Städte, Stadtregionen, Städtebund, ÖROK,
Städtenetzwerke
Instrumente
Urbane Agenda der EU,
EU-Fördermittel,
Transnationale Programme,
ÖREK-Partnerschaft
