139 SÄULE 4 – Vertikale und horizontale Governance weiterentwickeln
– die ÖROK-Empfehlungen zu „Risikomanagement für gravitative Naturgefahren
in der Raumplanung (ÖROK-Empfehlung Nr. 54) und zu „Hochwasserrisiko-
management“ (ÖROK-Empfehlung Nr. 57),
– die Ergebnisse der ÖREK-Partnerschaft „Strategien für Regionen mit
Bevölkerungsrückgang“.
Mit der ÖREK-Partnerschaft „Plattform Raumordnung und Verkehr“ wurde ein Gremium eingerichtet, in dem die Raumordnungsabteilungen der Länder mit dem Infrastrukturministerium
und den Fachabteilungen der Länder unter Einbeziehung des
Städte- und Gemeindebundes an einer Abstimmung zwischen
Raumentwicklung und Verkehrsentwicklung arbeiten.
Mit dem „Masterplan für den ländlichen Raum“ wurde vom BMLRT
(vormals Lebensministerium) ein Entwicklungskonzept für einen
bundesländerübergreifenden Raumtyp, den ländlichen Raum, vor-
gelegt. Für die Raumentwicklung in überregionalen Teilräumen wie
dem Alpenraum und dem Donauraum bilden die Alpenkonvention
und die makroregionalen Strategien für den Alpenraum und den
Donauraum (einen allerdings grenzüberschreitenden) Rahmen.
HANDLUNGS
AUFTRAG
4.5 a
Umsetzungsstrategien von sektoralen Planungen auf der
räumlichen Ebene erarbeiten
Sektorale Ziele und Programme und auch übergeordnete Strategien brauchen
für die Umsetzung vielfach die Beteiligung von Umsetzungsakteur:innen auf
der regionalen und lokalen Ebene. Dafür ist es sinnvoll, die relevanten Umset-
zungsakteur:innen bereits im Zuge der Strategieentwicklung einzubeziehen. Die
Ausarbeitung von Umsetzungsstrategien dient auch dazu, konkrete Aktivitäten
wie die Ausgestaltung von Förderprogrammen an die Bottom-Up-Bedürfnisse
frühzeitig anzupassen. Bestehende Umsetzungskapazitäten und Rahmenbedin-
gungen können so rechtzeitig berücksichtigt werden.
Mögliche Maßnahmen und ÖROK-Arbeitsformate
– Die (stadt-)regionale Handlungsebene für die Entwicklung von Umsetzungs-
strategien von sektoralen Bundes- und Länderstrategien auf der überregionalen
und regionalen Ebene stärken.
– Die (stadt-)regionale Handlungsebene in die Erstellung von räumlich wirksa-
men Förderprogrammen und Fördermodellen auf Bundesebene einbeziehen.
– Themenspezifischen Modellregionen, z.B. zu prioritären Themen des ÖREK
2030 in Abstimmung mit den Ländern und eingebettet in bestehende rechtliche und organisatorische Strukturen auf der (stadt-)regionalen Handlungs-
ebene, prüfen.
Raumtypen
alle Raumtypen mit
raumtypenspezifischer
Differenzierung
Relevante Systeme
von Akteur:innen
Fachministerien des Bundes,
Sektorabteilungen der Länder,
Raumordnungsabteilungen
der Länder, Städte,
Gemeinden, ÖROK, Stadt-
und Regionalmanagements
Instrumente
Förderungen, Modellregionen
„Aktuelle räumliche Herausforderungen
reichen über administrative Grenzen
hinweg. Demgegenüber stehen bei
konkreten Entscheidungen dennoch oft
lokale Interessen und Auswirkungen im
Vordergrund. Um eine ressourcenscho-
nende Entwicklung in ganz Österreich
zu ermöglichen, sind übergeordnete
und rechtlich bindende Rahmenbedingungen notwendig. Durch die Stärkung
höherer Ebenen kann private Einflussnahme sowie der politische Entscheidungsdruck reduziert und die Planungs-
qualität langfristig erhöht werden.“
Die Young-Experts des ÖREK 2030
