146 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Die prioritären Themen des 10-Punkte-Programms sollen im Lauf der Umsetzung ca. alle drei Jahre im Zuge eines Monitoringprozesses einer Überprüfung
auf Aktualität unterzogen und danach gegebenenfalls adaptiert werden. Dabei
sollen nach Maßgabe der Möglichkeiten auch raumtypenspezifische Aspekte
berücksichtigt werden.
Den prioritären Themen des 10-Punkte-Programms werden Arbeitsformate und
Maßnahmen aus allen Säulen des Handlungsprogramms zugeordnet, um so
Synergien zur Erreichung der ÖREK-Ziele bestmöglich ausschöpfen zu können.
Dabei wird unterschieden zwischen:
– Kernmaßnahmen: Maßnahmen, die zum jeweiligen prioritären Thema im Rahmen der ÖROK bearbeitet werden sollen
– Unterstützende Maßnahmen: Maßnahmen, die nach Maßgabe der Ressourcen
flexibel mit den Kernmaßnahmen kombiniert werden und auch von einzelnen
ÖROK-Mitgliedern übernommen werden können
Die endgültige Auswahl und Kombination von Kernmaßnahmen und unterstüt-
zenden Maßnahmen erfolgt im Zuge des Umsetzungsprozesses. Die prioritären
Themen des 10-Punkte-Programms werden im Folgenden porträtiert.
Raumentwicklung auf Klimaneutralität
und Energiewende fokussieren
Die Bewältigung der Klimakrise erfordert weichenstellende Entscheidungen und
Maßnahmen in den nächsten zehn Jahren. Ohne weitreichende Maßnahmen zur
Begrenzung der Treibhausgasemissionen könnte es zu einem durchschnittlichen
globalen Temperaturanstieg um bis zu 4,5° C kommen (IPPC 2013). Österreich als
entwickelte Industrienation trägt pro Kopf unverhältnismäßig stark zur Klimakrise
bei, ist aber auch als Binnen- und Alpenland durch einen überdurchschnittlichen
Temperaturanstieg und erhöhte Naturgefahren besonders betroffen.
Österreich hat sich im Klimaschutzabkommen von Paris und im Rahmen der
Klimaziele der Europäischen Union zur Reduktion der Treibhausgasemissionen
verpflichtet und sich national ambitionierte Ziele gesetzt. Bis 2040
soll Österreich Klimaneutralität erreicht haben, bis 2030 sollen die
Treibhausgase um 36 % gegenüber 2005 (ohne Emissionshandel)
gesenkt, der nationale Gesamtstromverbrauch zu 100 % bilanziell
aus erneuerbaren Energieträgern abgedeckt werden. Bis 2050 soll
der vollständige Ausstieg aus der fossilen Energiewirtschaft erfolgt
sein. Das Ziel der Klimaneutralität in Österreich bis spätestens 2040
erfordert noch ambitioniertere Treibhausgas-Reduktionspfade.
Die Dringlichkeit der Umsetzung von konkreten Maßnahmen wird
damit deutlich erhöht.
Der notwendige Umbau zu einem klimaneutralen Lebens- und Wirtschaftsstandort im Sinne des europäischen Green Deals soll durch die Instrumente
der Raumentwicklung und Raumordnung unterstützt werden. Dabei ist zu
berücksichtigen, dass die gesamtwirtschaftlichen Kosten der Schäden durch
den Klimawandel regional sehr unterschiedlich verteilt sind. Gleichzeitig werden Regionen durch europäische und nationale Steuerungsmaßnahmen (z.B.
Herstellung von Kostenwahrheit bei den CO 2-Emissionen) in sehr unterschiedlichem Ausmaß betroffen sein. Die Raumentwicklung muss daher einerseits
die Transformation zur Klimaneutralität unterstützen, andererseits auf eine
raumverträgliche Gestaltung achten.
1
„Das ÖREK liegt als Leitbild vor, einge-
bettet in vielfältige Herausforderungen.
Entscheidend für die Umsetzung ist,
dass Leser:innen im eigenen Umfeld
wirklich alle Hebel mit ganzem Einsatz
umstellen.“
Karl Steininger, Klimaökonom,
Universität Graz
