148 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Flächeninanspruchnahme und
Bodenversiegelung reduzieren
Die Flächeninanspruchnahme, oft auch als Flächen- oder Bodenverbrauch bezeichnet, beschreibt den dauerhaften Verlust biologisch produktiven Bodens,
insbesondere durch Flächen für Siedlungs- und Verkehrszwecke (Umweltbun-
desamt 2021). Die Flächeninanspruchnahme betrug in Österreich in den letzten
Jahren im Durchschnitt 10 bis 12 ha/Tag (inklusive der Freizeit- und Abbauflächen), etwa 40 % davon wurden versiegelt (Umweltbundesamt 2019). Auch in
Zukunft ist mit einer weiteren Nachfrage nach Siedlungsflächen zu rechnen. Bis
2040 wird ein Zuwachs an Einwohner:innen um ca. 7 % erwartet (Statistik Austria
2019), die Nachfrage nach Bauflächen und Wohnraum ist hoch und hat in den
letzten Jahren zu einem deutlich spürbaren Anstieg der Grundstückspreise und
Mieten vor allem in den Stadtregionen geführt. Die Nachfrage nach Zweitwohnsitzen treibt ebenfalls die Bodennachfrage und Grundstückspreise an.
Ziele zum sparsamen Umgang mit Grund und Boden finden sich seit jeher als
Vorgaben in den Raumordnungsgesetzen der Länder. Sie werden durch Gesetze zum Bodenschutz, strategische Programme auf Ebene des Bundes und
der Länder gestärkt und gestützt, und durch quantitative Zielzahlen konkretisiert. Sowohl die österreichische Nachhaltigkeitsstrategie aus dem Jahr 2002
als auch das Regierungsprogramm 2020–2024 geben als Zielzahl eine neue Inanspruchnahme von Flächen netto von 2,5 ha/Tag bzw. 9 km²/Jahr bis 2030 an.
Diese Ziele sind eingebettet in den EU-Fahrplan für ein ressourcenschonendes
Europa, in dem bis 2050 ein Netto-Neuverbrauch an Boden von Null vereinbart
wurde. Die Herausforderungen zur Klimawandelanpassung sowie zum Klimaschutz verleihen diesen Zielen für die nächsten Jahre hohe Dringlichkeit.
Die oben angeführten nationalen Ziele wurden von der Bundesregierung festgelegt. Eine österreichweite Verankerung unter Einbeziehung der Bundesländer, der Städte und Gemeinden fehlt bisher. Eine österreichweit abgestimmte
Zielsetzung ist aber Voraussetzung für eine erfolgreiche Umsetzung, da zentrale
Steuerungskompetenzen bei den Ländern, Städten und Gemeinden liegen.
In der ÖROK-Empfehlung Nr. 56 „Flächensparen, Flächenmanagement & aktive
Bodenpolitik“ (ÖROK 2017c) wurden die zentralen Instrumente und Maßnahmen
bereits dargestellt. In einem nächsten Schritt geht es darum, die Umsetzung
durch die Entwicklung eines gemeinsamen österreichweiten Zielbildes mit quan-
titativen Zielgrößen und Zeithorizonten, verbunden mit einer Regionalisierung
auf Bundesländerebene und in weiterer Folge einer Spezifizierung auf Regions-
ebene, zu unterstützen und in verbindlichere Formen zu gießen. Es gilt, die Maß-
nahmen zu einer effizienteren Nutzung bereits bestehender Potenziale (Innen-
entwicklung und Nachverdichtung, Aktivierung von Leerständen, Recycling von
Brachflächen, Mobilisierung von gewidmetem Bauland) ebenso wie jene zum
Schutz noch nicht verbauter Flächen (Schutz landwirtschaftlicher Flächen, Schutz
von Natur-, Grün- und Erholungsräumen) in ein strategisches Gesamtkonzept
(Bodenstrategie für Österreich) einzubetten. Notwendige Entscheidungen zur
Umsetzung sind vorzubereiten, die von allen Institutionen mitgetragen werden.
Folgende Kernmaßnahmen und Arbeitsformate werden zur Umsetzung
vorgeschlagen:
– Datengrundlagen als Ausgangsbasis für österreichweit einheitliche Auswertungen zum Thema Auflassung von Nutzungen (Flächen und Gebäude) verbessern
und österreichweite Evidenzen aufbereiten und veröffentlichen (ÖROK-Atlas)
– Zweckmäßigkeit eines österreichweiten Leerstandskatasters klären sowie bundesweite Push and Pull-Maßnahmen für Eigentümer:innen konzipieren
2
