149 Das 10-Punkte-Programm
– Brachflächenrecycling fördern (z.B. Novelle ALSAG)
– Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft zum Thema „2,5 ha“ zur Erarbeitung
einer ÖROK Empfehlung für konkrete quantitative Zielzahlen je Bundesland und
differenzierte Vorgaben für die unterschiedlichen Raumtypen – verbunden mit
qualitativen Zielen (Bodenqualität) zur Senkung der Flächeninanspruchnahme
und -versiegelung – prüfen
– Flächennutzungen bzw. Veränderungen von Flächennutzungen, die für die
Zielüberprüfung bzw. Erreichung des nationalen 2,5 ha Zielwertes relevant sind
(z.B. Definition „Flächeninanspruchnahme“ in Relation zur Bevölkerungszahl)
definieren und ein nationales Monitoringsystem in Bezug auf quantitative Zielzahlen entwickeln
– Maßnahmen zur Implementierung der Zielzahlen für die Länder in die Rechtsgrundlagen der Raumplanung und des Bodenschutzes erarbeiten
– Österreichweite Standards und Kriterien für qualitätsvolle Verdichtung durch
die überörtliche Festlegung von Mindestdichten und Mindestanteilen an flächensparenden Bauformen sowie Empfehlungen zur Entsieglung von Flächen
entwickeln. Instrumente zur Verknüpfung der Reduktionsziele zur Flächeninanspruchnahme mit finanziellen Anreizen sowohl für Kommunen als auch private
Grundeigentümer:innen prüfen und erarbeiten
– Ergebnisse der ÖREK-Partnerschaften „Flächensparen, Flächenmanagement
und aktive Bodenpolitik“ sowie „Leistbares Wohnen“ aufgreifen und die Fortführung in einer neuen Partnerschaft zum Thema „Baulandmobilisierung und
aktive Bodenpolitik“ prüfen. Fokus auf die vertiefte Erarbeitung von rechtlichen
Grundlagen und Empfehlungen für Möglichkeiten zum Ausgleich von Widmungs- und Dichtegewinnen sowie Absicherung von Qualitätszielen der
Raumordnung und leistbarem Wohnen in privatrechtlichen Verträgen legen
– Modelle und Grundlagen zur Erstellung und Implementierung regionalisierter
Baulandbedarfsberechnungen und zum interkommunalen Handel mit Flächenzertifikaten aufbauend auf den Erfahrungen in anderen Ländern (z.B. Bayern)
fachlich prüfen, adaptieren und weiterentwickeln
Folgende unterstützende Maßnahmen und Arbeitsformate können zur
Umsetzung beitragen:
– Möglichkeiten und Erfordernisse zur Anpassung der rechtlichen Rahmenbedingungen für eine künftig verstärkte Rückwidmung von Bauland, das im
Widerspruch zu den geltenden Raumordnungszielen und Grundsätzen steht,
ausarbeiten und Anforderungen an begleitende Anreiz- und Fördersysteme
konkretisieren (z.B. Wohnbauförderung)
Orts- und Stadtkerne stärken
sowie Raum für Baukultur eröffnen
Orts- und Stadtkerne sind die Kernelemente eines Netzes von Zentren unter-
schiedlicher Größe (internationale Zentren, Mittel- und Kleinzentren). Sie sind
Ankerpunkte der regionalen und lokalen Versorgung. Orts- und Stadtkerne
waren immer die vitalen Mittelpunkte des öffentlichen Lebens, in denen die
zentralen Funktionen der Daseinsvorsorge gebündelt und auf kurzen Wegen
erreichbar waren. Sie sind damit ein wichtiger Pfeiler einer nachhaltigen Raum-
entwicklung. Mit der Motorisierung und zuletzt der Digitalisierung wurde ein
tiefgreifender Wandel ausgelöst, der die Funktionsfähigkeit der Orts- und Stadt-
kerne gefährdet. So kauften 2020 bereits zwei Drittel der Österreicher:innen im
Internet ein. Der Online-Handel hat durch die Covid-19-Pandemie einen weite-
ren Beschleunigungsschub erhalten. Während der Versand- und Internethandel
3
