150 ÖREK 2030: Raum für Wandel
seinen Umsatz 2020 um fast 20 % steigern konnte, ist der Umsatz im stationären
Handel eingebrochen (Statistik Austria 2021). Bereits vor der Covid-19-Pandemie
waren Orts- und Stadtkerne von Funktionsverlusten betroffen, weil Einkaufs-
und Fachmarktzentren Kaufkraft und Frequenzen aus den Zentren abgesaugt
haben. Leerstehende Geschäftslokale, Verluste in der Gastronomie, damit
verbundene Einnahmenausfälle für Hausbesitzer:innen und fehlende Mittel für
die Gebäudesanierung bedrohen die Vitalität, Funktionsfähigkeit und Sub-
stanz der Orts- und Stadtzentren. Die Orts- und Stadtkerne leisten aber einen
wichtigen Beitrag zum Flächensparen, zum ressourcenschonenden Umgang mit
der bestehenden Bausubstanz, zu kurzen Wegen und damit einer Reduktion des
PKW-Verkehrs und der Erreichung der Klimaziele. Die Erhaltung der Orts- und
Stadtzentren als wichtiger Teil des baukulturellen Erbes ist in zahlreichen inter-
nationalen Dokumenten wie im Ziel 11 der Agenda für eine nachhaltige Entwick-
lung der UNO, der UNESCO-Empfehlung zur historischen Stadtlandschaft oder
der Neuen Leipzig Charta zur nachhaltigen europäischen Stadt verankert. Aber
auch in nationalen Dokumenten wie insbesondere im Dritten und Vierten Öster-
reichischen Baukulturreport oder den „ÖROK-Fachempfehlungen zur Stärkung
von Orts- und Stadtkernen“ ist die Stärkung der Orts- und Stadtkerne sowie der
Baukultur vorgesehen.
Ziel der Raumentwicklung und Raumordnung sind daher wirtschaftlich vitale
Orts- und Stadtkerne mit inklusiven Strukturen, einer hochwertigen Architektur
sowie einer baulichen Umwelt, in der sich die Menschen wohl fühlen, in der sie
sich gerne aufhalten und die Inklusion für alle Nutzer:innengruppen ermöglichen. Das Bewusstsein für den Wert ästhetischer Qualität ist auch eine Voraussetzung für die Akzeptanz raumordnerischer Maßnahmen. Die österreichische
Kulturlandschaft mit ihren Orten und Städten ist ein Schatz, den es zu erhalten,
aber auch weiterzuentwickeln gilt. Dazu zählen lebendige multifunktionale
Stadt- und Ortskerne mit einem funktionierenden Wirtschaftsleben genauso
wie öffentliche Räume mit einer hohen Aufenthaltsqualität. Die Instrumente
der Raumplanung und des Städtebaus können dazu einen wesentlichen Beitrag
leisten.
Folgende Kernmaßnahmen und Arbeitsformate werden zur Umsetzung
vorgeschlagen:
– Bestehende und gegebenenfalls neue Förderungen auf die erforderlichen
Maßnahmen zur Stärkung der Orts- und Stadtkerne ausrichten
– Umsetzung der „ÖROK-Fachempfehlungen zur Stärkung der Orts- und Stadt-
kerne“ unter Berücksichtigung der unterschiedlichen länder- und regionsspezi-
fischen Gegebenheiten forcieren
– Österreichweite Bewusstseinsbildungsmaßnahmen ausarbeiten
– Leitlinien/Orientierungen für Bewusstseinsbildung sowie partizipative Prozesse
ausarbeiten und zur Verfügung stellen
– Diskussionsveranstaltungen abhalten, den Diskurs und Wissenstransfer in der
Fachwelt und zur breiten Öffentlichkeit vermehrt unterstützen und forcieren,
Medienarbeit vornehmen
– Studien und Konzepte zur ortsbildverträglichen Nachverdichtung insbesondere
von Handels- und Gewerbestandorten erarbeiten (u.a. CO2-freie Erreichbarkeit,
Reduktion versiegelter Flächen, mehrgeschossige Nutzungen, Online-Handel
etc.) sowie Planungsprinzipien zur Stadt der kurzen Wege umsetzen
Folgende unterstützende Maßnahmen und Arbeitsformate können zur
Umsetzung beitragen:
– Die Zweckmäßigkeit von Leitfäden zur Planung des öffentlichen (Straßen-)
Raums im Rahmen der ÖREK-Partnerschaft „Plattform Raumordnung und
Verkehr“ prüfen
