151 Das 10-Punkte-Programm
– Neue Aktivitätsfelder in der Gemeindeberatung (z.B. regionale Manager:innen für
Klimawandel-Transformation) etablieren und bereits bestehende intermediäre
regions- und gemeindenah agierende Beratungs- und Transferorganisationen
(wie Klimabündnis, e5) unter gezielter Vernetzung mit bereits etablierten regionalen Entwicklungsorganisationen der Länder (z.B. Regionalmanagements)
stärken
Freiräume ressourcenschonend
und für den Klimaschutz gestalten
Nicht bebaute und unversiegelte Grün- und Freiräume umfassen ca. 90 % der
Fläche Österreichs. Sie übernehmen wichtige Funktionen sowohl in städtischen
wie in ländlichen Räumen. Sie sind die zentrale Quelle für die land- und forst-
wirtschaftliche Produktion, die Gewinnung von mineralischen und biogenen
Rohstoffen und eine wertvolle Ressource für den Tourismus. Sie sind Teil des
Risiko- und Schutzmanagements vor Naturgefahren und sichern Biodiversität
von Fauna und Flora. Im städtischen Raum geht es auch um die Zugänglichkeit
von Grünräumen sowie die Aufrechterhaltung und Verbesserung der mikroklimatischen Funktionen.
Die Fläche für biogene Nutzungen (land- und forstwirtschaftliche Nutzflächen) ist aber seit 1960 um ca. 15,5 % zurückgegangen. Die landwirtschaftlichen
Nutzflächen haben sogar um 34 % abgenommen (BMLRT 2021a). Eine Fortschreibung der Siedlungs- und Verkehrsflächennutzung/Einwohner:in würde
langfristig bis 2060 zu einem weiteren Verlust an landwirtschaftlicher Fläche um
ca. 12 % führen (Hiess 2015). Mit dem Ausbau erneuerbarer Energien kommen
zusätzliche Ansprüche auf die knappen Flächen hinzu.
Neben den Freiflächen nimmt auch die Biodiversität ab. Der Rückgang fliegen-
der Insekten, die Gefährdung von einem Drittel der Brutvogelarten oder die zunehmende Zerschneidung von Lebensräumen sind Indikatoren dafür (Umwelt-
bundesamt 2019). 5 % wertvoller Biotope befinden sich in gewidmetem, aber
noch nicht bebautem Bauland (Umweltbundesamt 2019). Die Bioökonomiestra-
tegie des Bundes hat das Ziel, Österreich zum Bioökonomiestandort im Sinne
des Klimaschutzes zu entwickeln (BMNT, BMBW, BMVIT 2019). In der Biodiversitätsstrategie Österreich 2030+ (BMK 2021) werden die Vereinbarungen aus der
UN-Agenda für eine nachhaltige Entwicklung (Ziel 11 „Städte und Siedlungen
inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig gestalten“, Ziel 15 „Leben am
Land“) und das UN-Übereinkommen über biologische Vielfalt für Österreich
sowie die „EU-Biodiversitätsstrategie 2030 – Mehr Raum für die Natur in unserem Leben“ spezifiziert. Raumentwicklung und Raumordnung werden darin als
wichtiger Parameter bei der Umsetzung angesprochen.
Die räumliche Bezugsebene von Frei- und Grünräumen spannt den Bogen von
vergleichsweise kleinen Grünflächen innerhalb bebauter Gebiete bis zu zusammenhängenden Freiraumkorridoren, großflächigen Landschaftsräumen und
Schutzgebieten sowie deren Vernetzung. Unter grüner Infrastruktur wird ein
strategisches geplantes Netzwerk ökologisch wertvoller, natürlicher und naturnaher Flächen mit Umweltelementen verstanden. Das Netzwerk soll so angelegt
und bewirtschaftet werden, dass sowohl im urbanen als auch im ländlichen
Raum ein breites Spektrum an Ökosystemdienstleistungen gewährleistet und
die biologische Vielfalt geschützt ist.
4
