153 Das 10-Punkte-Programm
Erreichbarkeit sichern und
klimaneutral gestalten
Die regionalen Erreichbarkeiten von Arbeits- und Dienstleistungsstandorten
mit dem PKW sind in Österreich sehr gut. Die regionalen Erreichbarkeiten mit
dem öffentlichen Verkehr sind vor allem in den ländlichen Regionen deutlich ungünstiger. Fast ein Fünftel der Bevölkerung außerhalb von Wien verfügt
über keine zumutbare Erschließung durch öffentlichen Verkehr, fast 50 % der
Bevölkerung (ohne Wien) haben keinen zum PKW konkurrenzfähigen Anschluss
an den öffentlichen Verkehr und nur 22 % (ohne Wien) haben eine sehr gute
oder gute ÖV-Erschließung (ÖROK Atlas Indikator 85). Die ÖV-Erschließung
von Arbeitsplätzen ist noch schlechter. Fast 30 % der Arbeitspendler:innen (inklusive Wien) hat Anspruch auf eine Große Pendlerpauschale und damit keine
zumutbare Verbindung durch öffentlichen Verkehr an den Arbeitsplatz (Arbeiterkammer Wien 2020).
Megatrends wie der demografische und gesellschaftlichen Wandel, aber auch
die Digitalisierung stellen das Mobilitäts- und Verkehrssystem vor neue Heraus-
forderungen. Mehr Senior:innen, weniger Schüler:innen vor allem in Regionen
mit Bevölkerungsrückgang, Home-Office und multilokale Lebensstile sowie die
Flexibilisierung der Arbeitszeiten erschweren die Bereitstellung eines attraktiven,
aber gleichzeitig effizienten Angebots im öffentlichen Verkehr. Der wachsende
Online-Handel verändert die Zustelllogistik, führt zu einer wachsenden Nachfrage nach Logistikflächen und Verteilverkehren.
Im Green Deal der Europäischen Kommission ist eine Reduktion der Treibhaus-
gase im Verkehr um 90 % bis 2050 vorgesehen. Österreich hat bis 2030 eine
Reduktion der Treibhausgasemissionen aus dem Verkehr um 36 % gegenüber
2005 vorgesehen, bis 2040 soll Österreich klimaneutral sein. Das Ziel der Klimaneutralität in Österreich bis spätestens 2040 erfordert noch ambitioniertere
Treibhausgas-Reduktionspfade. Die Dringlichkeit der Umsetzung von konkreten
Maßnahmen wird damit deutlich erhöht.
Für den Umbau Österreichs zu einem klimaneutralen Lebens- und Wirtschaftsstandort wird die Verbesserung der Erreichbarkeit mit klimaverträglichen
Verkehrssystemen sowohl im Personen- als auch im Güterverkehr zur zentralen
Aufgabe der nächsten Jahre. Die Umstellung auf Elektrofahrzeuge ist dafür
keine ausreichend nachhaltige Lösung, auch wenn man davon ausgeht, dass
der Strom mit österreichischen erneuerbaren Energiequellen produziert wird.
Eine Verlagerung auf den öffentlichen Verkehr, den Rad- und Fußverkehr bleibt
daher eine zentrale Notwendigkeit.
Gleichzeitig ist die Erreichbarkeit von Einrichtungen der Daseinsvorsorge für
alle ein wichtiger Bestandteil einer gerechten Raumentwicklung. Dafür braucht
es kompakte und gut durchmischte Siedlungen mit kurzen Wegen, polyzentrische Strukturen, die eine hohe Versorgungsqualität mit Gütern und Dienstleistungen der Daseinsvorsorge ermöglichen sowie Achsen und Knoten des öffentlichen Verkehrs als Rückgrat für die Siedlungsentwicklung. Die Abstimmung
von Raumentwicklung und Verkehrssystem ist in Übereinstimmung mit dem
Mobilitätsmasterplan 2030 und der FTI-Strategie Mobilität eine Voraussetzung
für eine klimaneutrale Erreichbarkeit, mit der dennoch gleichwertige Lebensbedingungen für alle angeboten werden können.
5
