155 Das 10-Punkte-Programm
Neue Gefahren und Risiken ergeben sich durch den steigenden Siedlungsdruck in immer dichter besiedelten Dauersiedlungsräumen und dem damit
verbundenen Vordringen in die bisher der Natur vorbehaltenen Räume. Aber
auch die klimaresiliente Sicherheit von Infrastrukturanlagen für Verkehr und
Energieversorgung außerhalb der Siedlungsräume stellt eine wachsende Herausforderung dar. Die Klimakrise verändert darüber hinaus die Wahrscheinlichkeiten des Eintretens von Katastrophenereignissen. Der vorausschauende Umgang mit Restrisiken gewinnt mit fortschreitendem Klimawandel an Relevanz
und Dringlichkeit. Die Praxis der Rücknahme von Gefahrenzonenplänen und
Widmungsbeschränkungen in baulich vor Gefahren geschützten Zonen führt
zu Schadenspotenzialen im Überlast- oder Versagensfall von Schutzmaßnahmen. Es besteht daher der dringende Bedarf eines integralen Risikomanagements, um einen systematischen Umgang mit den verschiedenen Arten von
Naturgefahren und deren Risiken zu ermöglichen.
Die „Österreichische Strategie zur Anpassung an den Klimawandel“ (BMNT
2017) adressiert die Raumentwicklung und Raumordnung als wichtige Komponenten am Weg zu einer verbesserten Klimaresilienz. Klimawandelanpassung
ist dabei ein flächendeckender Auftrag. Hochwasser, Hitze, Waldbrände oder
Sturmereignisse betreffen städtische Regionen gleichermaßen wie ländliche
Regionen, Siedlungsgebiete genauso wie Grün- und Freiräume.
Eine klimawandelangepasste Raumentwicklung und Raumordnung muss dazu
beitragen, Boden und Wasser als Lebensgrundlagen zu sichern. Des Weiteren
sind die Funktion und Qualität von Frei-, Grün- und öffentlichen Aufenthalts-
räumen auch bei höheren Temperaturen zu gewährleisten und die zunehmenden Risiken durch Naturgefahren und weitere Gefahren des Klimawandels
(z.B. Hitzestress insbesondere in urbanen Gebieten) durch präventive Raumpla-
nung einzugrenzen.
Folgende Kernmaßnahmen und Arbeitsformate werden zur Umsetzung
vorgeschlagen:
– Sektor- bzw. fachübergreifende und österreichweit standardisierte Erhebung
von raumbezogenen Daten und Planungsgrundlagen sowie die Definition von
Sicherheitsniveaus, wie das im Rahmen der ÖROK-Empfehlungen Nr. 57 und 54
beschlossen wurde, nach Maßgabe der länder- und regionsspezifischen Gege-
benheiten umsetzen
– Die Ergebnisse der ÖREK-Partnerschaften „Risikomanagement für gravitative
Naturgefahren“ sowie „Risikomanagement Hochwasser“ zusammenführen.
Den Handlungsbedarf für die Anpassung bzw. Neuaufnahme von Zielen und
Vorgaben in den Raumordnungsgesetzen der Länder konkretisieren sowie mit
Bundesgesetzen (z.B. Forstrecht) abstimmen und harmonisieren
Folgende unterstützende Maßnahmen und Arbeitsformate können zur
Umsetzung beitragen:
– Empfehlungen und Hilfestellungen für Verfahren und Prozesse zum Risiko-
Governance entwickeln
– Vorgaben und Richtlinien in der Raumordnung zu Trinkwasserschutz und
Wasserversorgung österreichweit unter Berücksichtigung der Folgen des
Klimawandels (Zunahme von Dürre- und Trockenheitsperioden, verringerte
Grundwasserneubildung, Starkniederschläge und kleinräumige Überflu-
tungen, Verunreinigung von Wasserspendern, Verschärfung von Wasser-
nutzungskonflikten) abstimmen und vereinheitlichen
– Empfehlungen und Grundlagen für ein nachhaltiges (ökosystembasiertes)
Regenwassermanagement ausarbeiten und Möglichkeiten zur Umsetzung
von gemeinschaftlichen Anlagen in der z.B. Bebauungsplanung aufzeigen
