156 ÖREK 2030: Raum für Wandel
(ev. in Verbindung mit einer bereits für weitere Handlungsaufträge zu prüfen-
den ÖREK-Partnerschaft zum Thema „Freiraumentwicklung, Ressourcenschutz
und Klimawandel“)
– Bundesländerübergreifende Infrastruktur(-planungs-)korridore klimaresilient
planen und in nationalen Plänen und Programmen sowie durch entsprechende
gesetzliche Regelungen sichern (z.B. Energieübertragungsnetze)
– Weitere klimainduzierte Gefahren prüfen und ökosystembasierte Anpassungserfordernisse schärfen (vgl. Ziele zur Freiraumsicherung – Hochwasserrückhalt).
Raumbezogene Daten und Grundlagen erarbeiten und in bestehende Regelungssysteme implementieren
– Maßnahmen der Bewusstseinsbildung und Öffentlichkeitsarbeit umsetzen
– Räumlich differenzierte gesamtösterreichische Untersuchungen zu Klimafolgenrisiken (Auswirkungen der Klimaänderung auf räumlich-soziale Systeme)
und Transformationsrisiken (Auswirkungen von klimapolitischen Maßnahmen
zur Dekarbonisierung auf Räume und soziale Gruppen) vornehmen und Hand-
lungsmöglichkeiten herausarbeiten
– Räumlich relevante Fragen der Klimagerechtigkeit aufzeigen und untersuchen
Daseinsvorsorge für gleichwertige
Lebensbedingungen gestalten und
leistbares Wohnen sichern
Der demografische Wandel hin zu einer urbaneren Gesellschaft führt zu gleichzeitigen Unterauslastungen und Überlastungen von Einrichtungen und Diensten der Daseinsvorsorge. Die älter werdende Gesellschaft und der Wandel der
Geschlechterrollen verändern die Bedarfe der Daseinsvorsorge (Kindergärten,
Ganztagsschulen, Pflegeeinrichtungen und -dienstleistungen). Das Bevölkerungswachstum in den Städten, im Stadtumland, der Nachfragedruck nach
touristischen Nutzungen in den Tourismusregionen stellt leistbares Wohnen in
Frage. Die Konzentrationsprozesse von Versorgungseinrichtungen und Diens-
ten der Daseinsvorsorge durch Motorisierung, marktgetriebene Effizienzkalküle
und nachfrageorientierte Qualitätsansprüche haben die Verteilung und die
Erreichbarkeit von Infrastrukturen und Diensten der Daseinsvorsorge verändert.
Digitale Dienste können der Daseinsvorsorge neue Impulse geben. Sie könnten
in Zukunft durch die Nutzung digitaler Kommunikationsmöglichkeiten einen
wesentlichen Beitrag für die Versorgung leisten (E-Government, Telemedizin,
Online-Einkauf, etc.). Dazu ist allerdings eine flächendeckend gute Versorgung
mit digitaler Infrastruktur und eine Hilfe bei der Aneignung der Nutzungsmöglichkeiten eine wesentliche Voraussetzung.
Die Territoriale Agenda 2030 der Europäischen Union „Eine Zukunft für alle
Orte“ hebt die Bedeutung des Zugangs zu Infrastrukturen und Dienstleistungen der Daseinsvorsorge als wesentlichen Beitrag zum zentralen Ziel „Ein
gerechtes Europa, das allen Menschen Zukunftsperspektiven bietet“ hervor.
Auch die „Neue Leipzig-Charta – die transformative Kraft der Städte für das
Gemeinwohl“ der EU betont die Wichtigkeit der Infrastrukturen und Dienstleistungen der Daseinsvorsorge für eine gerechte und produktive Stadt. Vor
diesem Hintergrund bleibt die räumliche Organisation der Daseinsvorsorge ein
zentrales Thema der Raumentwicklung und Raumordnung.
Im Sinne einer gerechten und nachhaltigen Raumentwicklung geht es darum,
möglichst gleichwertige Lebensbedingungen in allen Regionen zu sichern. Die
räumliche Vielfalt in Österreich ist ein hohes Gut. Daraus erwächst aber ein
7
