158 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Regionale Wertschöpfungsketten und
Kreislaufwirtschaft stärken
Kreislaufwirtschaft strebt ein ressourcenschonendes Wirtschaftssystem an, in
dem kaum Abfälle produziert werden und Rohstoffe innerhalb eines geschlossenen Kreislaufes kontinuierlich wieder genutzt werden. Neben den ökologischen und wirtschaftlichen Aspekten kann Kreislaufwirtschaft auch eine soziale
Funktion durch die Schaffung von Beschäftigung für am Arbeitsmarkt benachteiligte Personen übernehmen.
Die EU-Kommission hat im Rahmen des „Fahrplans für ein ressourceneffi-
zientes Europa“ ein Paket für Kreislaufwirtschaft aufgesetzt, das auch in das
Zielsystem der Strukturfondsprogramme 2021–2027 eingeflossen ist (Ziel: „Die
Transformation zu einer Kreislaufwirtschaft unterstützen“). Auch die Territoriale
Agenda 2030 der Europäischen Union betont die Bedeutung der Kreislaufwirtschaft und von kreisläufigen Wertschöpfungsketten.
Der Weg zu einer Kreislaufwirtschaft ist auch eine wichtige Komponente im
„Österreichischen Aufbau- und Resilienzplan“. Die regionale Organisation der
Abfallwirtschaft ist dabei ein wesentlicher Aspekt.
Regionale Wertschöpfungsketten wiederum versuchen Produzent:innen in regionale Wirtschaftssysteme zu integrieren und eine Verbindung auch zu regionalen Konsument:innen herzustellen. Dazu braucht es Kooperationen zwischen
regionalen Produzent:innen und Konsument:innen mit einer Unterstützung
durch neutrale Vermittler:innen.
Die Covid-19-Pandemie hat das Bewusstsein für die Verletzbarkeit der global vernetzten Systeme geschärft und im Zusammenhang mit der Klimakrise
regionalen Kreisläufen und Produkten einen neuen Stellenwert gegeben. Das
Haushaltspanel der AMA hat ergeben, dass das Qualitätsbewusstsein der Konsument:innen im Jahr 2020 deutlich gestiegen ist. Für zwei Drittel der Befragten
hat die regionale Herkunft der Waren an Bedeutung gewonnen. Frische, der
Bezug direkt vom Produzent:innen und hohe Qualität sind für jeden zweiten
Menschen ein wichtiges Kriterium. Der Ab-Hof-Verkauf hat sich beispielsweise
im Jahr 2020 um 24 % erhöht, der Absatz auf Bauernmärkten ist um 13 % gestiegen. Auch im Tourismus hat sich schon in den letzten Jahren gezeigt, dass das
Interesse und die Nachfrage nach regionalen Qualitätsprodukten (z.B. „Slow
Food“) zugenommen hat.
Regionale Wertschöpfungsketten unter Einbeziehung des Tourismus und re-
gionale Kreislaufwirtschaft sind wesentliche Elemente zur Stärkung regionaler
Resilienz und zu einer ressourcenschonenden Raumnutzung. Sie setzen an den
regionalen und lokalen Stärken an und schöpfen die bestehenden Potenziale
bestmöglich aus. Sie dienen der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschafts- und Arbeitsstandortes Österreich im Allgemeinen und seiner Regionen
im Besonderen.
Folgende Kernmaßnahmen und Arbeitsformate werden zur Umsetzung
vorgeschlagen:
– Die Einrichtung einer ÖREK-Partnerschaft mit dem Thema „Regionale Wertschöpfungsketten und regionale Kreislaufwirtschaft stärken“ prüfen: Identifizierung von Themen, Branchen und Systemen von Akteur:innen, die sich für
Kreislaufwirtschaft und regionale Wertschöpfungsketten eignen, Diskussion
geeigneter regionaler Dimensionen, Eignung von Raumtypen für spezifische
8
