159 Das 10-Punkte-Programm
regionale Kreisläufe, Entwicklung von Vorschlägen für die Gestaltung von
rechtlichen, finanziellen und organisatorischen Rahmenbedingungen, Aufbereitung guter Beispiele
Folgende unterstützende Maßnahmen und Arbeitsformate können zur
Umsetzung beitragen:
– Prüfung von Pilotprojekten und Modellregionen für Kreislaufwirtschaft und regionale Wertschöpfungsketten mit spezifischen Förderprogrammen in Abstimmung mit den Ländern und eingebettet in bestehende rechtliche und organisatorische Strukturen auf der (stadt-)regionalen Ebene. Integration des Themas
Kreislaufwirtschaft in bestehende Modellregionsprogramme
– Die (stadt-)regionale Handlungsebene stärken und die Weiterentwicklung von
Formen der interkommunalen Zusammenarbeit unterstützen
Chancen der Digitalisierung nutzen und
regionale Innovationssysteme stärken
Mittlerweile werden etwa 28 % des Wirtschaftswachstums durch die Branche der
Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) ausgelöst (WIFO 2019).
99 % der Wohnsitze in Österreich sind grundsätzlich mit Breitbandinfrastruktur mit bis zu 10 Mbit grundversorgt, die regionalen Unterschiede sind aber
sehr groß. Der Versorgungsgrad mit einer Kapazität von über 30 Mbit liegt im
Durchschnitt bei 90 %, allerdings mit regionalen Schwankungen. Noch größer
sind die regionalen Unterschiede bei ultraschnellen Anschlüssen mit zumindest 100 Mbit: Hier liegt der Versorgungsgrad im Durchschnitt bei 81 %. Mehr
als 1000 Mbit stehen derzeit 45 % der Haushalte zur Verfügung (Breitbandatlas
2021, ÖROK-Atlas 2019). Die Versorgung mit Breitband nimmt rasch zu, 58 % der
Haushalte verfügen bereits über eine 5G-Versorgung (BMLRT 2021).
Die IKT-produzierenden Branchen und die IKT-nutzenden Branchen sind
stärker in urbanen Regionen konzentriert, allerdings haben ländliche Regionen
im Zeitraum 2010–2017 aufgeholt (WIFO, 2019). Etwa 20 % der Beschäftigten
arbeiten in IKT-intensiven Branchen, in höherem Ausmaß wiederum in urbanen
Regionen (WIFO 2019).
Die IKT-Nutzung hat durch die Covid-19-Pandemie sowohl bei der beruflichen
als auch bei der privaten Nutzung einen Beschleunigungsschub erfahren.
Arbeiten und Lernen erfolgt verstärkt im Home-Office, Dienstreisen werden durch virtuelle Besprechungs- und Konferenzformate,
Arztbesuche durch Telemedizin und Einkaufswege durch On-
line-Bestellungen ersetzt. Die Nachfrage nach Wohnflächen und
Wohnungsausstattung, Büroflächen, Einkaufsflächen ändert sich
ebenso wie der Bedarf nach physischer Erreichbarkeit von Diensten
der Daseinsvorsorge. All das wird vielfältige und im Zusammenspiel
noch gar nicht abschätzbare räumliche Auswirkungen haben.
Es ist jedenfalls davon auszugehen, dass die Digitalisierung auch
räumliche Strukturen beeinflussen wird, und dass die Chancen
und Risiken für eine nachhaltige und gerechte Raumentwicklung
erkannt werden müssen, damit eine gezielte Raumpolitik formuliert
werden kann. Die Digitalisierung wirft auch Fragen des Zugangs zu
privaten und öffentlichen Daten für die planenden Institutionen auf.
9
„Die Digitalisierung bringt sowohl Chancen als auch Risiken. Es liegt in unserer
Hand, die positiven Effekte zu nutzen
und etwaige Risiken im Vorhinein abzumildern. Besonders ländliche Gemeinden und Kleinstädte können durch die
abnehmende Bedeutung räumlicher
Distanzen der Abwanderung entgegenwirken. Durch flexiblere Lösungen, etwa
in der Mobilität oder in der Arbeitswelt,
kann die Lebensqualität in Gemeinden
und Regionen gesteigert werden.“
Die Young-Experts des ÖREK 2030
