160 ÖREK 2030: Raum für Wandel
Die Digitalisierung ist eine zentrale Antriebskraft für Innovation. Österreich
hat sich in der Strategie für Forschung, Technologie und Innovation (FTI-Strategie) 2030 zum Ziel gesetzt, vom „Innovation Follower“ zum „Innovation
Leader“ zu werden. Innovationsfähigkeit ist für einen Hochlohnstandort im
globalen Standortwettbewerb eine Notwendigkeit. Es liegt daher im Gesamtinteresse Österreichs, aber auch im Eigeninteresse der Regionen, dass Innovationspotenziale möglichst flächendeckend gehoben werden. Das bedingt
eine Öffnung und stärkere Diversifizierung regionaler Innovationsprozesse,
da Innovationen am besten im Rahmen eines förderlichen und unterstützenden Umfeldes, eines „Innovations(-öko-)systems“ gedeihen. Ziel ist die
Übersetzung erfolgreicher Innovationen in regional und global funktionale
Geschäfts- und Organisationsmodelle. Der Innovationsbegriff schließt dabei
wirtschaftliche und soziale Innovationen im Sinne systemischer, organisatorischer Erneuerungen und Prozessinnovationen ebenso wie technologische
Komponenten mit ein.
Die Konzepte einer Smart City als auch des Smart Village der EU beschreiben
die digitale Transformation von Gemeinden/Städten und Regionen als wichtiges Element zukünftiger Entwicklungsprozesse unter Einbeziehung gesellschaftlicher Gruppen von Akteur:innen. Regionale Innovationssysteme spielen
aber auch eine wichtige Rolle im Rahmen der „smarten Spezialisierung“, also
einer Entwicklung, die auf den regionalen Stärken und Potenzialen aufbaut.
Folgende Kernmaßnahmen und Arbeitsformate werden zur Umsetzung
vorgeschlagen:
– Die Einrichtungen von ÖREK-Partnerschaften zu den Themen „Chancen der
Digitalisierung nutzen“ und „regionale Innovationssysteme stärken“ prüfen
– Analysen der räumlichen Auswirkungen der Digitalisierung (z.B. Home-Office,
Industrie 4.0, virtuelle Kommunikation, Online-Handel, etc.) ausarbeiten:
Identifizierung von Steuerungsmechanismen und -notwendigkeiten, Versorgung von Gebieten mit digitaler Infrastruktur, Motivation und Unterstützung
der Bevölkerung bei der Nutzung digitaler Angebote der Daseinsvorsorge etc.
– Analysen zum Verständnis des Ökosystems der Innovation, der Ausbreitung
von Innovation unter den rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen
zur Stärkung von regionalen Innovationskapazitäten ausarbeiten. Methoden
und Instrumente zur besseren Messung und Quantifizierung von Innovation
und regionaler Innovationspotenziale aufbereiten. Gute Beispiele sammeln und
Wissensaustausch vor allem im Rahmen des Mehrebenensystems unterstützen
Folgende unterstützende Maßnahmen und Arbeitsformate können zur
Umsetzung beitragen:
– Eine Übersicht über bestehende Unterstützungsinstrumente im Bereich der
Digitalisierung und Innovationssysteme erstellen, Motivationsfaktoren und
Hemmnisse der Nutzung identifizieren und darauf aufbauend die Entwicklung
maßgeschneiderte Bundes- und Landesinstrumente (z.B. Förderungen) prüfen
– Grundlagen für eine faire und effiziente Ausbaustrategie der digitalen Infrastruktur entwickeln
– Die Umsetzung von Pilotprojekten oder von Modellregionen „Regionale Innovationssysteme“ in Abstimmung mit den Ländern und eingebettet in bestehende rechtliche und organisatorische Strukturen der (stadt-)regionalen Hand-
lungsebene prüfen
– Studie zu generellen Aspekten für regionale Innovationsstrategien und –
netzwerke unter Nutzung der Möglichkeiten der Digitalisierung ausarbeiten
– Digitale Transformationspfade im regionalen Kontext inklusive digitaler Anwendungen und damit in Zusammenhang stehenden Fragestellungen entwickeln
(z.B. Datenschutz, Datenverfügbarkeit, Smartness-Kriterien)
– Studie zur Multilokalität ausarbeiten, Evidenzen aufbereiten und publizieren
