161 Das 10-Punkte-Programm
Government und Governance als
Querschnittsthema integrieren
Entscheidend für den Erfolg des ÖREK 2030 und die gesamtstaatliche Hand-
lungsfähigkeit im weiteren Sinne sind neben den Strategie-Inhalten die Um-
setzungsprozesse. Diese sind auf gut funktionierende Government- und
Governance-Regelungen angewiesen. Die Government-Rahmenbedingungen
(Gesetze, Steuern, rechtliche Zuständigkeiten, politische Strukturen usw.)
bilden die wesentliche Grundlage für das Erreichen der inhaltlichen Ziele des
ÖREK. Governance kann unterstützend wirksam werden, wenn die beteiligten
Akteur:innen eine positive Grundhaltung gegenüber dem Kooperations-
Gedanken einnehmen. Des Weiteren, wenn ausreichende Ressourcen und ein
gewisses „Governance-Knowhow“ für die geeignete Gestaltung von Strukturen
und Prozessen zur Verfügung stehen.
Wenn gesetzliche Rahmenbedingungen das Erreichen der ÖREK-Ziele erschweren oder diesen Zielen gar entgegenstehen, kann das durch eine noch so gute
Governance nicht kompensiert werden.
Eine gut funktionierende Governance ist für die Umsetzung des ÖREK 2030 von
großer Bedeutung. Die inhaltlichen übergeordneten Grundsätze der Nachhal-
tigkeit, der Gemeinwohlorientierung und Gerechtigkeit erfordern für die kon-
krete Ausgestaltung von Abwägungs- und Aushandlungsprozessen. Auch die
unterschiedliche regionale und räumliche Betroffenheit durch den Wandel sowie
die Verschiedenheit der regionalen Potenziale für die Gestaltung der nötigen
Transformation erfordern ein Zusammenspiel übergeordneter Strategien. Die
Umsetzung muss an die regionalen und lokalen Gegebenheiten angepasst sein.
Für die Weiterentwicklung der vertikalen und horizontalen Governance spielt
die Mitwirkung an europäischen Strategien und Prozessen der Raumentwicklung eine wichtige Rolle. Einerseits geht es darum, raumrelevante österreichische Interessen zu formulieren und in die verschiedenen grenz-
überschreitenden und transnationalen Prozesse einzuspielen.
Andererseits liefern die europäischen Strategien und Prozesse
wichtige Impulse, die strategisch gebündelt und in die Planun-
gen auf Bundes-, Landes-, Regions- und lokaler Ebene integriert
werden sollen.
Da in Österreich eine Rahmengesetzgebung des Bundes bzw. eine
koordinierende Bundes-Raumordnung fehlt, ist eine intensive Ab-
stimmung zwischen räumlichen und sektoralen Planungen umso
wichtiger. Es geht einerseits darum, räumliche Ziele durch eine
Prüfung der Raumwirksamkeit sektoraler Strategien und Planungen frühzeitig zu integrieren. Andererseits sind sektor-politische
Anliegen in die Pläne und Verfahren der Raumentwicklung und
Raumordnung aufzunehmen. Von besonderer Bedeutung ist die Abstimmung
zwischen Sektorzielen, räumlichen Zielen und Zielen für den Klima- und Biodiversitätsschutz sowie die Anpassung an den Klimawandel.
Neben diesen Aspekten der horizontalen Governance ist auch die vertikale
Koordination und Abstimmung zwischen den verschiedenen Gebietskörperschaften vom Bund bis zu den Gemeinden von großer Bedeutung für eine
funktionierende räumliche Entwicklung. Besonderes Augenmerk liegt dabei
auf der (stadt-)regionalen Handlungsebene. Sie war raumordnungsrechtlich
und institutionell über lange Zeit schwach ausgestattet, hat im letzten Jahrzehnt jedoch stark an Bedeutung gewonnen und sich im Zuge dessen stärker
10
„Für die ÖREK-Umsetzung ist die Raumsicht der Sektorpolitiken und ihrer
Instrumente erfolgskritisch: Wohnbauförderung, Wirtschaftsförderung, Verkehrsmaßnahmen, Finanzausgleich und
Bedarfszuweisungen dürfen nicht weiter
zur Zersiedelung und Verkehrsbelastung
beitragen, sondern müssen sich auf
Flächensparen, Innenentwicklung und
klimaresiliente Mobilität ausrichten.“
Sibylla Zech, Raumplanerin, TU Wien
