162 ÖREK 2030: Raum für Wandel
professionalisiert. Die aktuellen Herausforderungen in der Raumentwicklung
können immer weniger auf der lokalen Ebene bewältigt werden. Deshalb ist
davon auszugehen, dass Gemeindekooperationen und die (stadt-)regionale
Handlungsebene auch zukünftig weiter an Bedeutung gewinnen und dementsprechend verankert und mit Ressourcen auszustatten sein werden.
Die Komplexität der Herausforderungen nimmt zu, und die Veränderungsgeschwindigkeit ist groß. Deshalb braucht es neben vertikalen und horizontalen Abstimmungsmechanismen Information und Bewusstseinsbildung sowie
geeignete Mitwirkungs- und Beteiligungsmöglichkeiten für die Zivilgesellschaft und die interessierte Öffentlichkeit. Dafür steht ein breites Repertoire
an Methoden und Verfahren zur Verfügung. Wichtig ist, dass die öffentliche
Hand Beteiligungsprozesse inhaltlich, organisatorisch und finanziell unterstützt.
Durch die Beteiligung steigt zwar meist der Koordinationsaufwand, dafür sind
die Ergebnisse meist tragfähiger und stellen eine wesentliche Erleichterung bei
der späteren Umsetzung dar.
Für den Erfolg des ÖREK 2030 sind nicht nur grenzüberschreitende und transnationale Kooperationen, horizontale und vertikale Abstimmungen sowie eine
geeignete Öffentlichkeitsbeteiligung von großer Bedeutung. Auch eine wohlüberlegte Kommunikation raumplanerischer Themen ist wichtig. Dabei kann an
positive Frames und Narrative aus der Alltagswelt der Menschen angeknüpft
werden.
Für die Umsetzung der inhaltlichen Prioritäten (des 10-Punkte-Programms)
spielen Aspekte der Governance und des Governments eine zentrale und
erfolgskritische Rolle.
Als Querschnittsaspekte sollen die folgenden Dimensionen in die
inhaltliche Bearbeitung der Umsetzung integriert werden:
– Mehrebenenzusammenarbeit Bund/Länder/Regionen
– Finanzen und Raumentwicklung
– Behandlung von Interessenkonflikten und Interessenabwägung
– Grenzüberschreitende und europäische Raumentwicklung
– Beteiligung von Systemen an Akteur:innen außerhalb der ÖROK
– Kommunikation und Bewusstseinsbildung
7.2 ÖREK-Umsetzungspakte
ÖREK-Umsetzungspakte sind ein Instrument zur Erhöhung der Wirkungsorientierung des ÖREK 2030. Sie werden mit einem dezidierten politischen Arbeitsauftrag der ÖROK versehen. Für die dreijährigen Arbeitsprogramme der ÖROK
wird eine begrenzte Zahl an Umsetzungspakten vorgesehen, die an die Arbeitskapazitäten und Ressourcen der beteiligten Institutionen angepasst ist. Das
erfordert eine Priorisierung innerhalb des 10-Punkte-Programms. Träger der
Umsetzungspakte ist der Ständige Unterausschuss der ÖROK. Die Vorbereitung
der Beschlussfassung in der Stellvertreterkommission und in der Politischen
ÖROK sowie die Federführung bei der Bearbeitung der Umsetzungspakte
(Leadership) erfolgt von ÖROK-Partnern aus dem Mitgliederkreis des Ständigen Unterausschusses, die sich dazu bereiterklären und die vom Ständigen
Unterausschuss und der Stellvertreterkommission dafür ein Mandat übertragen
bekommen. Die ÖROK-Geschäftsstelle unterstützt die Bearbeitung der Umsetzungspakte organisatorisch und administrativ.
