164 ÖREK 2030: Raum für Wandel
– die Evaluierung und das Monitoring des ÖREK 2030
– Beiträge zur Raumforschung, insbesondere durch Analysen und Prognosen und
die Veröffentlichung entsprechender Informationen in den Raumordnungsberichten, im ÖROK-Atlas und auf der ÖROK-Homepage
– die Bereitstellung und Veröffentlichung von Daten aus ÖROK-Bearbeitungen
(z.B. Prognosen, ÖV-Güteklassen, Daten zur Flächeninanspruchnahme und
Versiegelung)
– die Organisation von Konferenzen, Fachveranstaltungen und Workshops als
Elemente des Wissensmanagements, der Bewusstseinsbildung und der Vernetzung der Akteur:innen im Bereich der Raumentwicklung und Raumordnung
7.4 Raumbeobachtung, Monitoring
und Evaluierung
Zur Begleitung der Umsetzung des ÖREK im Kompetenzbereich der ÖROK
selbst soll ein Monitoringkonzept zum ÖREK 2030 entwickelt werden. Darin
sollen die Beobachtungsinhalte und -methoden für das inhaltliche Monitoring
sowie die Beobachtung und Begleitung des Umsetzungsprozesses festgelegt
werden. Zentrale Formate für die Durchführung des regelmäßigen Monitorings
sind die Erstellung der dreijährigen Arbeitsprogramme der ÖROK und des
dreijährig erscheinenden Raumordnungsberichts. Im Rahmen der Arbeitsprogramme der ÖROK können die Aktualität der Leitthemen überprüft und neue
Umsetzungspakte auf den Weg gebracht werden.
Im Gegensatz zum Monitoring geht es bei der Evaluierung nicht nur darum
die Umsetzung von Maßnahmen zu prüfen und die Entwicklungen im Raum zu
erfassen. Darüber hinaus geht es auch um die Frage der Wirkung des Raumentwicklungskonzepts bzw. um den Zusammenhang zwischen der Umsetzung des
Raumentwicklungskonzepts und den beobachteten Wirkungen in Bezug auf
die Grundsätze, die räumlichen Ziele und die Säulenziele. Eine Evaluierung ist
etwa zur Hälfte der Laufzeit des ÖREK 2030 geplant. Für die Durchführung der
Evaluierung soll ein Evaluierungskonzept erstellt werden, in dem die inhaltlichen Evaluierungsfragen und die Evaluierungsmethodik ausgearbeitet werden.
Dabei sollen nach Maßgabe der Möglichkeiten auch raumtypenspezifische
Aspekte berücksichtigt werden.
Das Raumbeobachtungs- und Rauminformationssystem der ÖROK stellt eine
zentrale Quelle für die inhaltliche Bearbeitung auf unterschiedlichen räumlichen
Ebenen und für viele mit räumlichen Fragestellungen befassten Institutionen,
Unternehmen und Personen dar.
Das System der Raumbeobachtung soll im Lichte der inhaltlichen Ausrichtung
des ÖREK 2030 aktualisiert und weiterentwickelt werden. Die Raumbeobachtung soll unter Berücksichtigung der Ressourcen und organisatorischen Möglichkeiten der ÖROK-Geschäftsstelle weiterhin über den ÖROK-Atlas sowie
die Raumordnungsberichte erfolgen. Ergänzend dazu soll zu ausgewählten
Themenbereichen (z.B. Flächeninanspruchnahme, ÖV-Güteklassen, Energieraumplanung, etc.) die Bereitstellung von vertiefenden Planungsgrundlagen
durch die ÖROK geprüft werden.
Im Handlungsprogramm sind zahlreiche Vorschläge enthalten, in welche
Richtung eine Weiterentwicklung erfolgen kann, um die Handlungsaufträge
zu unterstützen und das Monitoring und die Evaluierung des ÖREK 2030 zu
ermöglichen.
