171 Die ÖREK 2030-Young Experts
Digitale Chancengleichheit
herstellen
Den digitalen Wandel formen und die Möglichkeiten nutzen
Die Digitalisierung bringt sowohl Chancen als auch Risiken. Es liegt in unserer
Hand, die positiven Effekte zu nutzen und etwaige Risiken im Vorhinein abzumildern. Besonders ländliche Gemeinden und Kleinstädte können durch die
abnehmende Bedeutung räumlicher Distanzen der Abwanderung entgegenwirken. Durch flexiblere Lösungen, etwa in der Mobilität oder in der Arbeitswelt,
kann die Lebensqualität in Gemeinden und Regionen gesteigert werden.
Für uns braucht es:
– Eine Eindämmung des Ressourcenverbrauches mithilfe digitaler Technologien
– Strategien, wie mit der Digitalisierung räumliche Distanzen überwunden werden können (z.B. durch neue Arbeitsformen, Online-Handel, Automatisierung
der Mobilität
– Einen konkreten Plan, um Fachkräfte durch die Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten vor Ort in den ländlichen Raum zurückzuholen
– Die Förderung von Multimodalität durch digitale Vernetzung
– Den verstärkten Einsatz von Umweltmonitoring durch Sensorik und Datensammlung
– Ein integriertes E-Government für ganz Österreich
– Regional differenzierte Evaluierungen aller Chancen und Risiken der Digitalisierung (z.B. als fester Bestandteil in allen Strategien/Konzepten/Entwicklungsprogrammen)
– Die Verfügbarkeit von vorhandenen Daten für die Planung
Das ÖREK 2030 lebt von der Umsetzung. Unser Appell richtet sich daher
an die politischen Verantwortlichen und an alle Personen, die sich mit der
Raumentwicklung Österreichs beschäftigen: Wir haben viel, worauf wir
aufbauen können. Gleichzeitig brauchen wir auch Raum für Neues, um den
aktuellen Herausforderungen gerecht zu werden.
Lasst uns gemeinsam mutig sein – gehen wir es an!
Die Young Experts des ÖREK 2030
Luca Braun
Pedram Dersch
Flora Fessler
Nadine Hamader
Isabel Heiß
Melanie Helm
Florian Jäger
Martin Kubli
Finn Laurien
Verena Manhart
Silva Maringele
Laurin Mayer
Lena Rücker
Julia Schlacher
Iva Shokoska
Ulrike Stroissnig
Laura Tamandl
Matthias Tischler
