Der Prozess zum
ÖREK 2030
Die Erstellung des ÖREK 2030 stand unter dem Eindruck eines besonderen
Transformationsprozesses: Der Prozessauftakt und der Start der Arbeiten im
Herbst 2019 fand auf bis dahin „herkömmlichen“ Wegen im Rahmen physischer
Sitzungen zunächst in den ÖROK-Gremien statt.
Mit Mitte März 2020 war eine erste Öffnung des Prozesses und der Start der
Diskussion fachlicher Vorschläge in ÖREK 2030-Themengruppen geplant. Die
Covid-19-Pandemie und damit verbundene Lockdowns machten ab diesem
Zeitpunkt mehrfache Adaptionen des Erstellungsprozesses notwendig. Der
Beratungsprozess in den Themengruppen wurde um zwei Monate nach hinten
verschoben und startete im Juni 2020 fast gänzlich online und setzte damit
einen bislang für kaum möglich gehaltenen Digitalisierungsprozess in Gang:
Ab Juni 2020 fand der gesamte Abstimmungs- und Beteiligungsprozess zum
ÖREK 2030 online bzw. teilweise hybrid statt. Sowohl interne Steuerungsbesprechungen als auch Diskussionen in den Themengruppen sowie die Beratungen und Abstimmungen in den ÖROK-Gremien fanden in Videokonferenzen
und mit digitalen Tools statt.
Auch das „Prozesshighlight“ – die ÖREK 2030-Fachkonferenz – erfolgte im
September 2020 als zweitätige Online-Konferenz mit etwa 170 Teilnehmer:innen. Die Konferenz hatte zum Ziel, den Prozess für die interessierte Fachöffentlichkeit zu öffnen und die inhaltlichen Vorschläge breit und aus verschiedenen
Perspektiven zu diskutieren. Nach einem hochrangig besetzten Eröffnungsdialog (BM Elisabeth Köstinger, LR Josef Schwaiger, Bgm. Alfred Riedl, Andreas
Schmidbauer) wurden die vorliegenden Entwürfe zu Leitbild, Grundsätzen
und räumlichen Zielen sowie Themenpapieren präsentiert. Danach konnten
alle Teilnehmer:innen in 16 parallelen Diskussionsgruppen ihre Rückmeldungen und Vorschläge einbringen. In einer Open-Space-Session am zweiten Tag
der Konferenz wurde in zehn parallelen Workshops Themen diskutiert, die von
Teilnehmer:innen der Veranstaltung eingebracht wurden. Das Highlight am
zweiten Tag bildete ein offener und kritischer Dialog mit Mitgliedern des ÖREK
2030-Think Tank (Lukas Bühlmann, Rainer Danielzyk, Karl Steininger, Verena
Winiwarter, Sibylla Zech) und Günther Lichtblau (UBA), der als Climate Observer
den ÖREK Prozess begleitet hat. Der ÖREK-Think Tank brachte Kommentare zu
Entwürfen des ÖREK darüber hinaus in zwei weiteren Diskussionsrunden ein.
Die ÖREK 2030-Fachkonferenz stellte einen intensiven Impuls und wertvollen
Beitrag für die weitere Bearbeitung dar. Unter Einbeziehung der Diskussions-
beiträge überarbeitete das externe Team die inhaltlichen Entwürfe, die in einer
zweiten Themengruppenrunde im Winter 2020 beraten wurden. Ergänzend
fanden im Zeitraum Oktober 2020 bis Jänner 2021 Reflexionsformate bei ÖROK-
Mitgliedern zum ÖREK 2030 statt. Diese dienten dazu, die Inhalte des ÖREK in
den jeweiligen Institutionen zu diskutieren und inhaltliche Rückmeldungen zu
erhalten.
Nach einer zweiten Runde der Themengruppen galt es, den breiten Diskussionsprozess bestehend aus Fachkonferenz, Themengruppen, Reflexionen und
Impulsen des Think Tank sowie der Climate Observer des Umweltbundesamtes
zusammenzuführen und sämtliche Beiträge in einen Entwurf für ein Gesamtdokument des ÖREK 2030 zu gießen. Dieser wurde im ersten Halbjahr 2021 in den
ÖROK-Gremien intensiv diskutiert und finalisiert.
172 ÖREK 2030: Raum für Wandel
