Think Tank
Dr. h.c. Lukas Bühlmann
Ehem. Direktor von EspaceSuisse- Verband für Raumplanung
Bellaria Raumentwicklung
Prof. Dr. Rainer Danielzyk
ARL - Akademie für Raumforschung und Landesplanung
Geschäftsstelle
Univ.-Prof. Dr. Sigrid Stagl
Wirtschaftsuniversität Wien
Institut für ökologische Ökonomie
Ao. Univ.-Prof. Mag. Dr.rer.soc.oec. Karl Steininger
Karl-Franzens-Universität Graz
Wegener Center für Klima und Globalen Wandel
Univ.-Prof. Ing. Dr.phil. Dr.h.c. Verena Winiwarter
Universität für Bodenkultur Wien
Institut für Soziale Ökologie
Univ.-Prof. Dipl.-Ing. Sibylla Zech
Technische Universität Wien
Institut für Raumplanung
Forschungsbereich Regionalplanung und Regionalentwicklung
Wir bedanken uns bei allen Teilnehmer:innen an der
ÖREK 2030 Online-Fachkonferenz „Raum für Wandel“
sowie den Reflexionsveranstaltungen für die wertvollen
Rückmeldungen.
Prozessbeteiligte und inhaltliche Abstimmung
Birgit Akagündüz-Binder, Michael Albrecht, Gunter Amesberger,
Wolfgang Andexlinger, Michael Angermann, Roland Arbter,
Karl Bauer, Michael Werner Baumgartner, Martin Binder,
Heide Birngruber, Brigit Bratengeyer, Elsa Brunner, Katharina
Conrad, Alexandra Deimel, Dominik Dittrich, Melanie
Dobernigg-Lutz, Susanne Erker, Beate Fellner, Alexandra
Ferdin, Thomas Fe fll, Bernhard Fromm, Bernhard Futter,
Christoph Gahleitner, Gerhard Genser, Winfried Ginzinger,
Ilse Göll, Georg Greutter, Alfred Grieshofer, Patricia Grimm-
Hajek, Paul Grohmann, Julian Gschnell, Edgar Hagspiel,
Christoph Haller, Gerald Hammer, Roland Hanak, Christian
Härtel, Bertram Häupler, Bernhard Hefinger, Markus
Hemetsberger, Petra Hiermann-Fochta, Martin Hirt, Pia Hlava,
Werner Hochreiter, Florian Hofstetter, Robert Holnsteiner,
Barbara Holzberger, Veronika Holzer, Ernst Holzinger, Harald
Horvath, Pia Paola Huber, Karl Irresberger, Christine Itzlinger-
Nagl, Christian Janitsch, Oskar Januschke, Clemens Kanonier,
Bernhard Karning, Oliver Klei fl, Manfred Kopf, Bruno Kracher,
Michael Kraft,Katrin Krampl, Peter Kranner, Christian Kropfitsch,
Erich Kühnelt, Enisa Kurpejovic, Gregor Lahounik, Roland
Lang, Johannes Lebesmühlbacher, Stefan Leeb, Martin Leist,
Wolfgang Lexer, Günther Lichtblau, Julia Lorenz, Kristina
Mandl, Andreas Mandlbauer, Andreas Marlin, Elisabeth Mayer,
Wolfgang Mayrhofer, Robert Muchl, Michael Nagl, Martin
Nagler, Ingrid Nausch, Stefan Obkircher, Hermann Öggl,
Robert Ortner, Elisabeth Pacher, Andreas Pichler, Christian
Pichler, Rupert Pichler, Wolfgang Pichler, Lisa Piller, Gilbert
Pomaroli, Christian Popp, Irene Primosch, Kurt Rakobitsch,
Michael Redik, Veronika Resch-O'Hógáin, Markus Roider,
Michael Rosenberger, Christian Rosenwirth, Michael Roth,
Florian Rudolf-Miklau, Reinhold Russinger, Johannes Sailer,
Gerhard Schadler, Georg Schadt, Andreas Schmidbaur, Teresa
Schmidt, Monika Schuh, Arnold Schweifer, Stephanie Schwer,
Marc Seebacher, Gerald Sochatzy, Andrea Spanischberger,
Tanja Spennlingwimmer, Daria Sprenger, Gotthard Steininger,
Renate Steinmann, Alexander Strondl, Brigitta Tauer, Robert
Thaler, Werner Thalhammer, Rita Trattnigg, Martin Traxl,
Andreas Trisko, Alexandra Tuitz-Novacek, Stefan Umnig,
Christian Wampera, Herbert Wandl, Anne Weidner, Manuela
Weissenbeck, Andrea Weißenböck, Reinhold Weratschnig,
Martin Wieser, Antonia Wietersheim, Christian Wodnek, Herbert
Wöginger, Christian Zenz, Peter Zinggl
Inhaltliche Bearbeitung und Prozessbegleitung
Dipl.-Ing. Helmut Hiess (Projektleitung),
Dipl.-Ing. Wolfgang Pfefferkorn, MMag. Elisabeth Stix
Rosinak & Partner Ziviltechniker GmbH
Dipl.-Ing. Lisa Purker, Dipl.-Ing. Wolfgang Gerlich,
Dipl.-Ing. Hanna Posch, Dipl.-Ing. Andrea Dobersberger
PlanSinn Planung & Kommunikation GmbH
Dipl.-Ing. Claudia Schönegger
Terra Cognita Claudia Schönegger KG
Climate Observer
Dipl.-Ing. Wolfgang Lexer
Dipl.-Ing. Günther Lichtblau
Umweltbundesamt GmbH
173 Der Prozess zum ÖREK 2030
Die Akzeptanz des Prozesses und der daraus resultierenden Ergebnisse sind
wesentlich für die Umsetzung des ÖREK 2030. Im Sinne eines transparenten
Bearbeitungsprozesses wurden alle Entwurfsfassungen auch auf der ÖROK-
Homepage veröffentlicht.
Der politische Beschluss zum ÖREK 2030 erfolgte in der Sitzung der
Österreichischen Raumordnungskonferenz am 20. Oktober 2021.
Gesamtkoordination – ÖROK-Geschäftsstelle
Dipl.-Ing. Alexandra Bednar, Mag. Eliette Felkel,
Dipl.-Ing. Paul Himmelbauer, Mag. Johannes Roßbacher,
Mag. Markus Seidl
