Information zum Reihungstest
Raumplanung und Raumordnung 2026
Seite 1 von 9
Erstellt vom Zentrum für strategische Lehrentwicklung der TU Wien im Februar 202 6
Sie möchten wissen, was Sie beim Reihungstest erwartet?
Hier finden Sie wichtige Informationen zum Reihungstest sowie Tipps und Beispielaufgaben.
Wie ist der Test aufgebaut und wie wird er ausgewertet?
Der schriftliche Reihungstest umfasst drei Teile. Dabei werden Kompetenzen aus den
folgenden Bereichen geprüft:
• Teil A: Fachwissen aus dem vorgegebenen Lernstoff (Fachteil)
• Teil B: Textverständnis
• Teil C: Kognitive Fähigkeiten
Teil A fließt mit einem Gewicht von 40% in die Berechnung des Gesamtergebnisses ein, Teil B
mit 20% und Teil C mit 40%. Die erreichten Punkte werden gewichtet, d.h. so umgerechnet,
dass die Testteile der festgelegten Gewichtung entsprechen. Die so berechneten Werte der
Testteile werden summiert und ergeben das Gesamtergebnis, das für den Rangplatz
maßgeblich ist.
Die Prüfungsdauer beträgt zwei Stunden. Der Test ist so konzipiert, dass alle Testteile
vollständig bearbeitbar sind.
T
IPPS
 In welcher Reihenfolge Sie die Testteile bearbeiten, können Sie selbst bestimmen.
 Ihre Antworten werden elektronisch ausgewertet und der Computer kann nur eindeutige
Markierungen (Kreuzchen) werten, arbeiten Sie daher genau und sauber.
Wie bereite ich mich auf den Test vor?
• Verwenden Sie zur Vorbereitung auf die Fragen im Fachteil die auf der Website
angegebene Literatur (tuwien.at/studium/aufnahme-rp)
• bearbeiten Sie die Übungsbeispiele auf den folgenden Seiten.
Wie läuft der Test ab?
Am Testtag erhalten Sie in der Testhalle Ihre Unterlagen (Aufgabenheft und Antwortbögen).
Vor
Beginn des Tests gibt der Testleiter/ die Testleiterin eine genaue Instruktion, was zu tun ist.
TIPP
 Die Testleitung navigiert Sie sicher durch die Prüfung, damit Sie sich auf das Wesentliche
konzentrieren können. Seien Sie bitte aufmerksam und befolgen Sie genau die Anweisungen.
 Nehmen Sie sich während der Prüfung die Zeit, in Ihrem Aufgabenheft die jeweiligen Anleitungen
zur Bearbeitung der Aufgaben sorgfältig zu lesen.
