Information zum Reihungstest
Raumplanung und Raumordnung 2026
Seite 2 von 9
Erstellt vom Zentrum für strategische Lehrentwicklung der TU Wien im Februar 202 6
 Sie können selbst entscheiden, ob Sie die Antworten gleich im Antwortbogen markieren oder ob
Sie sie vorerst im Aufgabenheft anzeichnen und dann übertragen. Achten Sie dabei auf Ihr
Zeitmanagement und planen Sie für das Übertragen der Markierungen ausreichend Zeit ein!
Bedenken Sie: Nur Antworten auf dem Antwortbogen sind gültig.
Wie sehen die Aufgaben im Test aus?
Teil A: Fachteil
In diesem Teil wird die Lernfähigkeit erfasst. Bei der Prüfung müssen Sie Fragen im Multiple-
Choice-Format beantworten, die sich auf den Lernstoff beziehen. Je Frage gibt es mehrere
Antwortmöglichkeiten, wobei eine oder mehrere (aber nie alle) Antworten richtig sein
können. Für jede richtige Antwort erhalten Sie Teilpunkte. Die volle Punktzahl erzielen Sie
pro Frage, wenn Sie alle richtigen Antworten ankreuzen. Beachten Sie, dass falsche
Antworten zu Lasten der richtigen verrechnet werden. Sie können jedoch pro Frage nicht
weniger als null Punkte erreichen.
B
EISPIEL
Frage 1: Welche Aufgaben sind Bestandteil des beruflichen Profils von Raumplanerinnen
und Raumplanern?
a) Analyse der physikalischen Eigenschaften von Räumen
b) Erstellung von gesetzeskonformen Bauplänen
c) Gestaltung von Planungsprozessen
d) Erarbeitung von Konzepten zur Innenraumgestaltung
e) Erstellung von statischen Gutachten im Hoch- und Tiefbau
TIPP
 Lesen Sie die Aufgaben stets sorgfältig durch, bevor Sie sie beantworten.
Teil B: Textverständnis
In diesem Teil wird die Fähigkeit geprüft, den Inhalt von Texten aufzunehmen, zu verstehen
und in einen korrekten Zusammenhang zu bringen. Dazu werden Ihnen Texte in deutscher
Sprache, sowie Aussagen, die sich auf diese Texte beziehen, vorgegeben.
BEISPIEL
Ortskernrevitalisierung in der Gemeinde Silz
Die Gemeinde Silz in Tirol war vor einigen Jahren mit einer zunehmenden Verödung des
Stadtkerns konfrontiert. Der Verfall von Gebäuden, die teilweise eine alte Bausubstanz
von bis zu 300 Jahren aufwiesen, verringerte die Wohnqualität im Zentrum der Gemeinde
stark. Die große Herausforderung bestand auch darin, dem Häuserleerstand
