Information zum Reihungstest
Raumplanung und Raumordnung 2026
Seite 3 von 9
Erstellt vom Zentrum für strategische Lehrentwicklung der TU Wien im Februar 202 6
entgegenzuwirken. Man entschied sich, Revitalisierungsmaßnahmen zu setzen, da die
Alternative – eine Neuwidmung von Flächen an den Außenrändern der Gemeinde – die
negativen Effekte von Zersiedlung und Bodenversiegelung mit sich gebracht hätte. In den
letzten 14 Jahren wurden in Silz 83 Gebäude erneuert. Das Investitionsvolumen dafür
belief sich auf 12 Millionen Euro, wovon das Land und die Gemeinde 700.000 Euro
mitfinanziert haben.
Ein weiterer positiver Aspekt der Revitalisierung – neben der Förderung an sich – war eine
erfolgreiche Bürgerinnen Beteiligung. In Silz fanden neben zahlreichen
Impulsveranstaltungen zu Themen wie Baurecht, Energie, Naturschutz oder historische
Entwicklung der Gemeinde auch Exkursionen statt. …
Durch diesen Anstoß der Gemeinde Silz hat die Tiroler Landesregierung ein
Förderprogramm zur Ortskernrevitalisierung beschlossen, dass inzwischen zahlreiche
Gemeinden in Anspruch genommen haben. Jene Tiroler Gemeinden, die Maßnahmen zur
Ortskernrevitalisierung gesetzt haben, sind ihrem Ziel einer qualitativen Raumplanung, d.
h. verstärkter Bewusstseinsbildung, erfolgreicher Innenverdichtung und Vermeidung von
weiterer Neuwidmung an den Ortsrändern, einen großen Schritt nähergekommen.
Quelle: ÖROK: 15. Raumordnungsbericht, ÖROK-Schriftenreihe Nr. 204/2018, S 70, Wien.
(https://www.oerok.gv.at/fileadmin/Bilder/2.Reiter-Raum_u._Region/2.Daten_und_Grundlagen/ROB/15ROB_Internet.pdf)
Entscheiden Sie, ob die folgenden Aussagen, basierend auf den im Text gegebenen
Informationen, richtig, falsch oder nicht beurteilbar sind.
1. Nicht genutzte Gebäude können zur Zersiedelung beitragen.
a) Die Aussage ist auf Basis der im Artikel gegebenen Informationen richtig.
b) Die Aussage ist auf Basis der im Artikel gegebenen Informationen falsch.
c) Es lässt sich auf Basis der im Text gegebenen Informationen nicht beurteilen, ob
die Aussage richtig oder falsch ist.
2. Der überwiegende Teil der Investitionsmittel wurde von der Gemeinde bereitgestellt.
a) Die Aussage ist auf Basis der im Artikel gegebenen Informationen richtig.
b) Die Aussage ist auf Basis der im Artikel gegebenen Informationen falsch.
c) Es lässt sich auf Basis der im Text gegebenen Informationen nicht beurteilen, ob
die Aussage richtig oder falsch ist.
3. Exkursionen boten den Einwohnern eine attraktive Möglichkeit zur Mitwirkung.
a) Die Aussage ist auf Basis der im Artikel gegebenen Informationen richtig.
b) Die Aussage ist auf Basis der im Artikel gegebenen Informationen falsch.
