1. Grundlage und Geltungsbereich
Der vorliegende Studienplan definiert und regelt das ingenieurwissenschaftliche Bache-
lorstudium Raumplanung und Raumordnung an der Technischen Universität Wien. Es
basiert auf dem Universitätsgesetz 2002 BGBl. I Nr. 120/2002 (UG) und dem Satzungs-
teil Studienrechtliche Bestimmungen der Technischen Universität Wien in der jeweils
geltenden Fassung. Die Struktur und Ausgestaltung des Studiums orientieren sich an
folgendem Qualifikationsprofil.
2. Qualifikationsprofil
2.1. Grundsätze
In Anbetracht veränderter sozialer (gesellschaftliche Transformation, neue Lebenssti-
le,...), ökonomischer (Strukturwandel, Digitalisierung,...) und ökologischer (Klimawan-
del, Umweltzerstörung,...) Rahmenbedingungen steht die Gesellschaft vor enormen Her-
ausforderungen, zu deren Lösung die Raumplanung auf allen räumlichen Ebenen (global,
national, regional, lokal) einen erheblichen Beitrag leisten kann. Gerade die wachsende
Bedrohung der Menschheit durch die Klimakrise hat die Notwendigkeit einer veränderten
Nutzung und Bewirtschaftung des knappen Lebensraums auf und damit der Raumpla-
nung als handlungsorientierte wissenschaftliche Disziplin ins Bewusstsein gerückt.
Das Bachelorstudium Raumplanung und Raumordnung vermittelt eine breite, wissen-
schaftlich und methodisch hochwertige, auf dauerhaftes Wissen ausgerichtete Grundaus-
bildung, welche die Absolvent _innen sowohl für eine Weiterqualifizierung im Rahmen
eines facheinschlägigen Masterstudiums als auch für eine Beschäftigung in beispielsweise
nachfolgend beschriebenen Tätigkeitsbereichen befähigt und international konkurrenzfä-
hig macht (siehe Tätigkeitsfelder). Kriterien der Nachhaltigkeit und des Gemeinwohls,
basierend auf einem zu definierenden gesamtgesellschaftlichen Interesse, bilden den Ori-
entierungsrahmen für die Raumplanung als eine handlungsorientierte akademische Dis-
ziplin.
Innerhalb des Bachelorstudiums befassen sich die Studierenden mit dem Raum in sei-
nen geografischen, physischen und sozialen Dimensionen. Das Bachelorstudium reicht
von der Erarbeitung und Zusammenführung raumbezogener Informationen und deren
methodischer Umformung zu Wissen, über die Bewertung und kritische Reflexion raum-
bezogener Qualitäten und Herausforderungen, über den Entwurf räumlicher Konzepte
und die Entwicklung von Maßnahmen und Strategien bis hin zu deren Umsetzung und
Evaluation. Die Gestaltung kommunikativer Planungsprozesse und die Schaffung einer
notwendigen Rechtssicherheit von Planung sind dabei zwei wesentliche Facetten raumpla-
nerischer Kompetenzen; dies unter explizierter Berücksichtigung gesellschaftlicher Diver-
sität. Aufgrund der vielfältigen Sichtweisen auf den Raum und deren Bewertungen wird
die Raumplanung auf unterschiedliche Wissenschaftsbereiche der Technikwissenschaften,
der Sozialwissenschaften und der Naturwissenschaften bezogen.
Raumplanung ist als ein fachspezifisches „studium generale“ sowohl explizit interdis-
3
