ziplinär als auch durch die Einbindung unterschiedlicher Akteur _innen transdisziplinär
mit dem Ziel der Koordination raumbezogener Entwicklungen und Tätigkeitsfelder. Da
in der raumplanerischen Praxis Fachkenntnisse und kommunikativ-vermittelnde Kom-
petenzen aufs Engste miteinander verbunden sind, kann eine Trennung in „hard skills“
und „soft skills“ allenfalls analytisch vorgenommen werden. Die Erkenntnisse und Hand-
lungen in der Raumplanung sollten daher orts- und zeitgebunden sowie akteursorientiert
sein. Dieses erfordert besondere Qualitäten von Raumplaner_innen hinsichtlich der Ana-
lysefähigkeit, der sachbezogenen Entscheidungskompetenz, der instrumentenbezogenen
Durchsetzungsfähigkeit und der Teamfähigkeit.
Innovation und Kreativität sind daher keine modischen Schlagwörter, sondern unab-
dingbare Voraussetzungen dafür, um die Vorteile von Routinen einerseits zu nutzen,
andererseits auch die Handlungsspielräume zu erkennen und zu gestalten, d.h. eine an-
gemessene Raumplanung und Raumordnung zu betreiben.
Da die problembezogene Verzahnung, Vernetzung und Zusammenführung unterschied-
licher Wissensbestände zu den Anforderungen der raumplanerischen Tätigkeit zählen,
wird im Studium der Raumplanung und Raumordnung ein besonderer Schwerpunkt auf
die Projektarbeit gelegt, um die hierfür erforderlichen Kompetenzen zu erwerben und
einzusetzen.
Mit dem Bachelorstudium werden daher hohe und differenzierte Ansprüche an die
Studierenden gestellt; dadurch ist es aber zugleich sehr vielfältig in seinen beruflichen
Anwendungen.
2.2. Tätigkeitsfelder
In dem Sinne, wie sich die Raumplanung als inter- und transdisziplinäres Arbeitsfeld in
der Auseinandersetzung mit der räumlichen Entwicklung unserer Lebens-, Arbeits- und
Umweltbedingungen versteht, werden die Absolvent _innen durch das Bachelorstudium
Raumplanung und Raumordnung auf die vielfältigen beruflichen Tätigkeiten vorberei-
tet. Die Tätigkeitsfelder sind zum besseren Verständnis in Arbeitsbereiche, Aktivitäten,
Arbeitgeber_innen und räumliche Bezugsebene aufgeschlüsselt.
Arbeitsbereiche
Raumplaner_innen arbeiten zumeist in komplexen, interdisziplinären Zusammenhängen.
Die Arbeitsfelder der Raumplanung finden sich beispielsweise
• in der regionalen- oder kommunalen Entwicklungsplanung im städtischen und länd-
lichen Raum,
• im Städtebau, im Stadtumbau und der Stadterneuerung,
• in der Verkehrs-, Infrastruktur-, und Umweltplanung,
• in der Standortanalyse und -bewertung, in der Immobilienwirtschaft und Projekt-
entwicklung,
• in der Wirtschaftsförderung und Strukturpolitik, im Stadt- und Regionalmarke-
ting,
4
