• nationale (Bundes-)ebene
• grenzüberschreitende, inter- und transnationale Ebene
• europäische und internationale Ebene
2.3. Fähigkeiten der Absolvent _innen nach Abschluss des
Bachelorstudiums
Aufgrund der beruflichen Anforderungen werden im BachelorstudiumRaumplanung und
Raumordnung Qualifikationen hinsichtlich folgender Kategorien vermittelt.
F achliche und methodische Kompetenzen
1. Theoretisch-reflektierende Kompetenzen
Die Studierenden erlangen berufsqualifizierende theoretische Grundlagen zum Er-
kennen raumrelevanter Zusammenhänge und Entwicklungen. Sie werden befähigt,
ein situations‐ und fachspezifisches Verständnis von Raum zu entwickeln, dieses
in planungswissenschaftliche Diskurse und Tätigkeitsfelder einzuordnen und zu
reflektieren. Dabei erlangen sie die Kompetenzen, didaktisch angeleitet raumrele-
vantes Kontextwissen zu generieren sowie die Fähigkeit, räumliche Entwicklungen
und differenzierte Nutzungsstrukturen zu verstehen und anwendungsbezogen zu
reflektieren.
Die relevanten Theorien sind insbesondere Raum‐ und Planungstheorien, Wis-
senschafts‐ und Techniktheorien sowie planungs‐ und entwurfsrelevante Theorien,
wie ökologische, ökonomische, soziologische, rechtswissenschaftliche, geographische
und regionalwissenschaftliche Zugänge mit Raumbezug.
2. Methodische und technische Kompetenzen
Die Studierenden werden befähigt, die für planerische Fragestellungen, Entwick-
lungs‐ und Gestaltungsaufgaben sowie für die Herstellung von Rechtssicherheit
grundlegend erforderliche Methodenvielfalt zu kennen und zu verstehen und diese
unter Anleitung ziel‐ und prozessorientiert anzuwenden.
Dabei erlernen sie für planerische Tätigkeiten erforderliche quantitative, qualita-
tive und visuelle Methoden zur Darstellung, Analyse und Bewertung der räumli-
chen Strukturen und Entwicklungen. Hierzu zählen insbesondere analytische und
deskriptive Methoden der empirischen Sozial‐ und Raumforschung, ökonomische
Bewertungsmethoden sowie Modellierung und Simulation von räumlichen Prozes-
sen mit Hilfe mathematischer Modelle und Geographischer Informationssysteme
(GIS) sowie Techniken zu Planung und Entwurf, Darstellung und Präsentation.
Kognitive und praktische Kompetenzen
6
