1. Analytisch-bewertende Kompetenzen
Die Studierenden werden befähigt, raumrelevante Informationen zu erarbeiten, aus
Informationen raumrelevantes Wissen zu entwickeln und für anwendungsbezogene
Fragestellungen und Analysen verwendbar zu machen. Sie erlernen insbesondere
die raum‐ und projektbezogenen Zusammenhänge und Wirkungen funktionaler,
politischer und sozialer Entwicklungen zu erkennen und zu analysieren. Dabei wer-
den sie befähigt, unter Berücksichtigung gesellschaftlicher Diversität ethische und
fachliche Kontexte zu verstehen. Hierdurch werden sie sensibilisiert, eine eigene
fachliche Haltung zu beziehen und diese nachvollziehbar zu argumentieren.
Ziel jeder Analyse für die Raumplanung ist es, gegebene Vorstellungen und Ent-
wicklungen vor dem Hintergrund konkurrierender Normensysteme und in Hinblick
auf raumplanerische Zielsetzungen zu bewerten. Um dieses erreichen zu können, er-
lernen die Studierenden die eigenständige zielorientierte Auswahl und Anwendung
geeigneter quantitativer und qualitativer Methoden und Instrumente.
2. Instrumentel le Umsetzungskompetenzen
Die Studierenden werden befähigt, die für planerische Ordnungs‐ und Entwick-
lungsaufgaben erforderlichen Rahmensetzungen und Vorschriften aus dem Pla-
nungsrecht zu kennen und Instrumente zielorientiert anzuwenden. In Hinblick auf
räumliche Problemstellungen erwerben sie grundlegende Kenntnisse über die be-
stehende Instrumentenvielfalt sowie die Fähigkeit, entsprechende Verfahren und
Instrumente anwendungsrelevant zu benutzen. Sie erlangen detaillierte Kenntnis-
se über Planungsverfahren und -abläufe, die Prozessstrukturen der Raumplanung
und Raumordnung sowie fundierte Kenntnisse über die Vielfalt der Verfahren und
Instrumente (formell – informell, hoheitlich – privatrechtlich). Damit werden sie
befähigt, Verfahren zur normativen Gestaltung raumbezogener Aufgaben einzuset-
zen, und gleichzeitig aus-gebildet, eine zielorientierte Auswahl von sowohl rechts-
verbindlichen als auch informellen Instrumenten vorzunehmen und flexibel anzu-
wenden.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen
1. Soziale und kommunikative Kompetenzen
Die Studierenden werden befähigt, die für planerische Fragestellungen und Ent-
wicklungsaufgaben erforderlichen sozialen und kommunikativen Kompetenzen zu
erwerben und prozess‐ und zielorientiert anzuwenden.
Die Studierenden erlangen die Fähigkeiten, gemäß den Anforderungen der Situati-
on in sozialen Zusammenhängen zu kommunizieren und zu kooperieren, sich in die
dort praktizierten Kommunikations‐ und Kooperationsformen hinein versetzen zu
können, andere kulturelle Kontexte und Erwartungshaltungen zu verstehen.
Sie lernen weiters, entsprechend der Anforderungen der Aufgabenstellung und den
Raumbildungsprozessen proaktiv und sachorientiert zu agieren: Hierzu gehören ins-
7
