besondere Aushandlungs‐, Reflexions‐ und Verhandlungskompetenz, Gestaltungs-
wille, Führungs‐, Vermittlungs‐ und Teamfähigkeit. Sie lernen, diese Fähigkeiten
in den unterschiedlichen Fachsprachen anzuwenden und sich in rhetorisch sicherer
Form auszudrücken. Dadurch erlangen die Studierenden ein entsprechend differen-
ziertes Rollenverständnis und ‐bewusstsein.
2. Entwerferisch-gestalterische Kompetenzen
Die Studierenden werden befähigt, die planerische Gestaltung und den Entwurf
zielorientiert zu entwickeln und sicher anzuwenden.
Durch die Förderung systematischer, methodischer und kreativer Fähigkeiten kön-
nen sie die Qualitäten des gebauten und unbebauten Raumes erkennen, Pläne
und Konzepte zur integrierten Entwicklung und Gestaltung in unterschiedlichen
Maßstabsebenen entwerfen, Pläne und Konzepte aufgaben‐ und akteursspezifisch
steuern sowie entsprechend vermitteln und darstellen.
3. Strategisch-konzeptionel le Kompetenzen
Die Studierenden werden befähigt, unter Berücksichtigung der raum‐zeitlichen Be-
dingungen eines Standortes, einer Stadt oder Region mögliche Zielvorstellungen
für die Zukunft zu entwickeln und im Hinblick auf unterschiedliche Handlungs-
möglichkeiten eﬀizient und effektiv zu gestalten. Hierzu erlangen sie grundlegende
Fähigkeiten zum Erkennen und Bewerten komplexer Systeme, ein grundlegendes
Verständnis über räumliche Bedingungen, funktionale Verflechtungen sowie ak-
teursspezifisch divergierende Logiken. Sie erwerben die erforderliche Flexibilität
für Veränderung von Planungsvorstellungen, die entsteht, wenn raumplanerische
Rationalitäten auf andere disziplinäre Sichtweisen treffen.
Sie werden befähigt, auf der Basis rationaler Entscheidungen anwen-
dungsorientierte Strategien (alternative Handlungsoptionen, alternative
Ziel‐Mittel‐Kombinationen, etc.) zu entwickeln und fachlich zu begründen.
Sie erlangen damit grundlegende Fähigkeiten, Planungsvorhaben für die Umset-
zung in der Praxis vorzubereiten und angeleitet durchzuführen. Außerdem wird
ihre Fähigkeit des Umgangs mit Unsicherheiten und Unwägbarkeiten sowie zur
Abstraktion im Planungsprozess gestärkt.
3. Dauer und Umfang
Der Arbeitsaufwand für das Bachelorstudium Raumplanung und Raumordnung beträgt
180 ECTS-Punkte. Dies entspricht einer vorgesehenen Studiendauer von 6 Semestern als
Vollzeitstudium.
ECTS-Punkte (ECTS) sind ein Maß für den Arbeitsaufwand der Studierenden. Ein
Studienjahr umfasst 60 ECTS -Punkte, wobei ein ECTS-Punkt 25 Arbeitsstunden ent-
spricht (gemäß § 54 Abs. 2 UG).
8
