Kurzbeschreibung der Module
Dieser Abschnitt charakterisiert die Module des Bachelorstudiums Raumplanung und
Raumordnung in Kürze. Eine ausführliche Beschreibung ist in Anhang A zu finden.
Pflichtmodul 1: Studieneingangs- und Orientierungsphase (8,0 ECTS)Das Mo-
dul vermittelt den Studienanfänger _innen die gesellschaftliche Bedeutung und aktuel-
le Herausforderungen der Disziplin sowie die interdisziplinäre Breite und Komplexität
des Studiums. Außerdem erhalten die Studierenden einen ersten Einblick in projekt-,
problem- und themenbezogenes Arbeiten sowie in die berufliche Praxis.
Pflichtmodul 2: Theoretische Grundlagen (15,0 ECTS) In diesem Modul wird
ein grundlegendes Verständnis von Raumplanung als wissenschaftlicher Disziplin ver-
mittelt. Dabei setzen sich die Studierenden mit grundlegenden Konzepten und Begriffen
der Regionalwissenschaft, der Soziologie, der Volkswirtschaftslehre, sowie der Finanzwis-
senschaft und Infrastrukturökonomik kritisch auseinander und reflektieren diese in ihrer
Bedeutung für die Raumplanung.
Pflichtmodul 3: Planerische Grundlagen (18,0 ECTS) Das Modul vermittelt pla-
nerisches Grundwissen und legt damit die Basis für die konkrete Umsetzung in der Stadt-,
Regional-, Landschafts-, Freiraum- und Verkehrsplanung. Die Studierenden erhalten da-
mit die Fertigkeit, raumrelevante Zusammenhänge und Entwicklungen zu erkennen, um
darauf aufbauend ziel- und lösungsorientierte Strategien und Maßnahmen für eine vor-
ausschauende Raumplanung zu entwickeln.
Pflichtmodul 4: Methoden und T echniken der Raumanalyse 1 (9,0 ECTS) In
diesem Modul werden grundlegende Methoden und Techniken der quantitativen Raum-
analyse vorgestellt und zur Lösung planungsrelevanter Problem- und Fragestellungen
angewandt. Auf Basis geodätischer und kartographischer Grundlagen werden einerseits
Techniken zur Visualisierung von Geodaten und andererseits vektor- und rasterdaten-
basierte Methoden zur räumlichen Analyse (vor allem mit Hilfe von Geographischen
Informationssystemen) vermittelt.
Pflichtmodul 5: Methoden und T echniken der Raumanalyse 2 (15,0 ECTS)
Das Modul vermittelt grundlegende Kenntnisse zur Konzeption und Anwendung quan-
titativer und qualitativer Methoden und Techniken der räumlichen Analyse. Aufbauend
auf der Akquisition, Aufbereitung, Analyse und Visualisierung räumlicher Daten werden
verschiedene planungsrelevante Methoden der Regionalanalyse und der empirischen So-
zialforschung vorgestellt und in einem konkreten Planungskontext praktisch umgesetzt.
Pflichtmodul 6: Grundlagen des raumplanerischen Entwurfs (12,0 ECTS) Das
Modul vermittelt die inhaltlichen, methodischen und technischen Grundlagen des raum-
planerischen und städtebaulichen Entwurfs und bildet damit die fachliche Voraussetzung
für die Projektarbeit in Pflichtmodul 7. Zu diesem Zweck werden die einzelnen Schritte
des planerischen Analyse- und Entwurfsprozesses auf unterschiedlichen räumlichen und
inhaltlichen Ebenen erläutert und mit Hilfe geeigneter Techniken und Tools praktisch
umgesetzt.
12
