Pflichtmodul 7: Raumplanerischer / Städtebaulicher Entwurf (12,0 ECTS)Im
Mittelpunkt des Moduls steht eine Projektarbeit, in der aufbauend auf einer umfassenden
städtebaulichen Analyse des Projektgebietes ein raumplanerischer bzw. städtebaulicher
Entwurf entwickelt, in einzelnen thematischen Konzepten (etwa in den Bereichen Be-
bauung, Grünraum oder Verkehr) vertieft und in einem integrierten stadträumlichen
Gestaltungs-/Masterplan konzeptiv umgesetzt wird.
Pflichtmodul 8: Grundlagen der räumlichen Entwicklungsplanung (18,0
ECTS) Das Modul vermittelt die inhaltlichen, methodischen und technischen Grundla-
gen der kommunalen Entwicklungsplanung und bildet damit die fachliche Voraussetzung
für die Projektarbeit in Pflichtmodul 9. Dabei wird aufbauend auf grundlegendem Wissen
zu technischen Infrastrukturen und zur Gestaltung von Planungsprozessen ein Überblick
über die wesentlichen Instrumente der kommunalen und überörtlichen Entwicklungspla-
nung sowie der Landschafts- und Umweltplanung integrativ und praxisnahe vermittelt.
Pflichtmodul 9: Räumliche Entwicklungsplanung (12,0 ECTS) Im Mittelpunkt
des Moduls steht eine Projektarbeit, in der die Studierenden auf Grundlage einer pla-
nungsorientierten Bestandsaufnahme sowie einer umfassenden Struktur- und Problem-
analyse eine integrierte räumliche Entwicklungsplanung für eine Gemeinde, einen Stadt-
teil, eine interkommunale Kooperation oder eine Region durchführen. Dabei werden
räumliche Visionen, Leitbilder und Szenarien entwickelt und in konkreten Entwicklungs-
strategien, Maßnahmen und Projekten konzeptiv umgesetzt.
Pflichtmodul 10: Planungsinstrumente (9,0 ECTS) Aufbauend auf den staats-
, gemeinschafts- und verfassungsrechtlichen Grundlagen der Raumplanung werden in
diesem Modul die Instrumente des Österreichischen Boden- und Raumordnungsrechts
vorgestellt und hinsichtlich ihrer Ziele, Verfahren, Inhalte und Rechtswirkungen analy-
siert. Besondere Beachtung findet dabei die Flächenwidmungs- und Bebauungsplanung
als Kernkompetenz und zentrales Aufgabengebiet der Raumplanung.
Pflichtmodul 11: Theoretische und planerische V ertiefung (12,0 ECTS) In
diesem Modul werden einerseits theoretische Konzepte zur Erklärung von räumlichen
Strukturen und Entwicklungen erläutert und andererseits die Zugänge und Erkenntnisse
verschiedener Planungstheorien und Planungswissenschaften vergleichend gegenüberge-
stellt. Aufbauend auf diesem regionalwissenschaftlichen und planungstheoretischen Hin-
tergrund wird die Umsetzung von planerischen Strategien und Maßnahmen in der regio-
nalen, nationalen und Europäischen Regional- und Raumentwicklungspolitik im Wandel
der Zeit diskutiert.
Pflichtmodul 12: F reie W ahlfächer und T ransferable Skills (18,0 ECTS) Die
Lehrveranstaltungen dieses Moduls dienen der Vertiefung des Faches sowie der Aneig-
nung außerfachlicher Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen.
Pflichtmodul 13: Bachelorarbeit (10,0 ECTS) Als Abschluss ihres Bachelorstudi-
ums erstellen die Studierenden im Rahmen eines begleitenden Seminars eine eigenständi-
ge und nach wissenschaftlichen Kriterien verfasste Bachelorarbeit, die ein raumplanungs-
relevantes Thema eingehend behandelt und dabei sowohl theoretische und analytische,
als auch planerische oder gestalterische Aspekte umfasst.
13
