W ahlmodul 1: Ressource Landschaft (6,0 ECTS) In diesem Modul wird die Res-
source „Landschaft“ im Spannungsfeld ökologischer, ökonomischer und sozialer Inter-
essen betrachtet. Anhand ausgewählter Projekte werden landschaftsbezogene Konflikt-
felder aufgezeigt, analysiert und mögliche strategische Planungsansätze im Sinne einer
nachhaltigen räumlichen Entwicklung diskutiert.
W ahlmodul 2: Projekte, Prozesse und Instrumente der Stadtentwicklung (6,0
ECTS) Die Auseinandersetzung mit Leitbildern, Strategien, Prozessen und Instrumen-
ten in der Entwicklung von Stadt und Raum erfolgt in diesem Modul anhand konkreter
Beispiele aus der Planungs- und Stadtentwicklungspraxis. Neben ausgeführten Planun-
gen und raumplanerischen Konzepten rücken dabei auch theoretische Modelle und aktu-
elle Diskurse in den Fokus der inhaltlichen Auseinandersetzung.
W ahlmodul 3: V erkehr im Raum (6,0 ECTS)In diesem Modul werden die Zusam-
menhänge zwischen Mobilität, sozioökonomischen Strukturen und räumlichen Entwick-
lungen dargestellt. Dabei werden verkehrsplanerische Lösungsmöglichkeiten bei Planun-
gen auf örtlicher oder regionaler Ebene unter besonderer Berücksichtigung der Anforde-
rungen des nichtmotorisierten Verkehrs und mobilitätseingeschränkter Personen erarbei-
tet.
W ahlmodul 4: Kooperation Region (6,0 ECTS) Das Modul wirft einen differen-
zierten und kritischen Blick auf regionale Kooperationsräume und analysiert die dabei
eingesetzten formellen und informellen Planungsinstrumente. Der Schwerpunkt liegt da-
bei auf der Erforschung von komplexen regionalen Kooperationen auf Grundlage von
kreativen Zugängen sowie experimentellen und innovativen Methoden.
W ahlmodul 5: Sustainable urban development (6,0 ECTS)The module focusses
on theoretical, methodological and empirical aspects of sustainable urban development
on different scales. It provides a profound discussion on the theoretical concepts of sus-
tainability and resilience, applying these approaches on questions and challenges of urban
development and planning in theory and practice.
W ahlmodul 6: T ourismusentwicklung (6,0 ECTS)Das Modul setzt sich mit der
raumplanerischen Dimension des Tourismus auseinander. Dabei werden rechtliche Aspek-
te der Tourismusentwicklung behandelt, die touristische Nachfrage und das touristische
Angebot analysiert, Beispiele und Konzepte für nachhaltigen Tourismus vorgestellt so-
wie Verbesserungsvorschläge bestehender Tourismuskonzepte für mehr Nachhaltigkeit
diskutiert.
W ahlmodul 7: Management von (öffentlichen) Unternehmen (6,0 ECTS) In
diesem Modul werden Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre sowie des Finanz- und
Rechnungswesens für das Verständnis betrieblicher Leistungsfunktionen erarbeitet und
in systematisierende Analysen der öffentlichen Betriebswirtschaftslehre eingebettet. Dar-
auf aufbauend werden Strategien des Managements von öffentlichen Unternehmen sowie
mögliche Partnerschaftsmodelle zwischen öffentlicher und privater Hand vorgestellt.
W ahlmodul 8: Projektmanagement und Infrastrukturökonomie (6,0 ECTS)
Das Modul vermittelt Grundlagen des Projektmanagements (systemorientierte Ma-
nagementlehre, Problemlösungszyklen, Projektorganisation, -planung, -steuerung, und
14
