-realisierung) und untersucht darauf aufbauend die ökonomischen Folgen des raumpla-
nerischen Entwurfs sowie die fiskalischen Wirkungen von Bauvorhaben und Projekten
unter Berücksichtigung des Boden- und Immobilienmarktes.
W ahlmodul 9: Kommunikation und Partizipation (6,0 ECTS) In diesem Modul
werden Grundbegriffe und Verfahren von Kommunikation und Partizipation in der räum-
lichen Planung theoretisch und empirisch vertieft. Dabei werden konzeptionelle Fragen
zu Governance und Demokratie ebenso behandelt wie die praktische Umsetzung von
Partizipationsprozessen durch die aktive Teilhabe von betroffenen Akteur _innen und
relevanten Stakeholdern in der Stadtentwicklung.
W ahlmodul 10: Rechtliche Aspekte in Planungsprozessen (6,0 ECTS)Das Mo-
dul befasst sich mit der Struktur und dem Aufbau des Raumordnungsrechts und anderer
raumrelevanter Rechtsmaterien (Wirtschafts- und Umweltrecht, Bau- und Betriebsanla-
genrecht, Umweltverträglichkeitsprüfung) in Österreich und zeigt, wie sich diese auf die
Raumentwicklung (z.B. Flächenverbrauch, Zersiedelung) sowie auf die Realisierung von
Planungsprojekten auswirken.
W ahlmodul 11: Visutech (6,0 ECTS)The module provides a broad understanding of
different graphic concepts and formats, showing successful manipulation and compositing
of images. It gives a user-oriented insight on the postproduction of images for media
applications, on the creation of complex 3D-models and on various methods and tools
for applying photorealistic materials and optimizing textures and geometry.
W ahlmodul 12: Internationale Urbanistik (6,0 ECTS) Im Zentrum des Moduls
steht die Vermittlung der analytischen, theoretischen wie methodischen Grundlagen der
internationalen Urbanistik sowie die Erfassung der wesentlichen Aufgabenbereiche des
Staates, der Zivilgesellschaft und der Märkte in globalen Urbanisierungsprozessen. Durch
die Darstellung lokaler und regionaler Spezifika von Stadtentwicklung in unterschiedli-
chen Kontexten wird ein vertieftes Verständnis für die Pfadabhängigkeit von Urbanisie-
rung vermittelt.
W ahlmodul 13: Klimagerechte Raumplanung (6,0 ECTS) In diesem Modul wer-
den Grundlagen, Standpunkte und Perspektiven zum möglichen Beitrag der Raumpla-
nung zur Bewältigung der Klimakrise fächerübergreifend und integrativ thematisiert. In
dieser inter- und transdisziplinären Herangehensweise werden mögliche Problemlagen,
Herausforderungen und Handlungsfelder anhand von ausgewählten Projekten, Maßnah-
men und Strategien aufgezeigt und hinsichtlich ihrer Relevanz für unterschiedliche Raum-
typen kritisch bewertet.
W ahlmodul 14: Themen der Raumplanung (6,0 ECTS)Aufbauend auf den Lehr-
inhalten der Pflichtmodule werden in diesem Modul aktuelle Themen der Raumplanung
vertiefend behandelt. Im Sinne einer forschungsbasierten Lehre können hier theoretische,
analytische, methodische oder projektorientierte Ansätze zu bestehenden Herausforde-
rungen aus unterschiedlichen Perspektiven eingebracht und entsprechende Lösungsan-
sätze konzipiert werden.
15
