6. Lehrveranstaltungen
Die Stoffgebiete der Module werden durch Lehrveranstaltungen vermittelt. Die Lehr-
veranstaltungen der einzelnen Module sind in Anhang A in den jeweiligen Modulbe-
schreibungen spezifiziert. Lehrveranstaltungen werden durch Prüfungen im Sinne des
Universitätsgesetzes beurteilt. Die Arten der Lehrveranstaltungsbeurteilungen sind in
der Prüfungsordnung (Abschnitt 8) festgelegt.
Betreffend die Möglichkeiten der Studienkommission, Module um Lehrveranstaltungen
für ein Semester zu erweitern, und des Studienrechtlichen Organs, Lehrveranstaltungen
individuell für einzelne Studierende Wahlmodulen zuzuordnen, wird auf § 27 des Studi-
enrechtlichen Teils der Satzung der TU Wien verwiesen.
7. Studieneingangs- und Orientierungsphase
Die Studieneingangs- und Orientierungsphase (StEOP) soll den Studierenden eine ver-
lässliche Überprüfung ihrer Studienwahl ermöglichen. Sie leitet vom schulischen Lernen
zum universitären Wissenserwerb über und schafft das Bewusstsein für die erforderliche
Begabung und die nötige Leistungsbereitschaft.
Die Studieneingangs- und Orientierungsphase umfasst den
Pflichtmodul 1: Studieneingangs- und Orientierungsphase (8,0 ECTS)
und wird sowohl im Winter- als auch im Sommersemester angeboten.
Vor der vollständigen Absolvierung der Studieneingangs‐ und Orientierungsphase dür-
fen maximal 22 ECTS an Lehrveranstaltungen aus den folgenden Pflichtmodulen absol-
viert werden:
Pflichtmodul 2: Theoretische Grundlagen (15,0 ECTS)
Pflichtmodul 3: Planerische Grundlagen (18,0 ECTS)
Pflichtmodul 4: Methoden und Techniken der Raumanalyse 1 (9,0 ECTS)
Pflichtmodul 5: Methoden und Techniken der Raumanalyse 2 (15,0 ECTS)
Pflichtmodul 6: Grundlagen des raumplanerischen Entwurfs (12,0 ECTS)
Pflichtmodul 10: Planungsinstrumente (9,0 ECTS)
Pflichtmodul 12: Freie Wahlfächer und Transferable Skills (18,0 ECTS)
Die positiv absolvierte StEOP ist die Voraussetzung zur Absolvierung aller anderen
Module und Lehrveranstaltungen des Studienplans.
Die positiv absolvierte Studieneingangs- und Orientierungsphase ist jedenfalls Voraus-
setzung für die Absolvierung der im Bachelorstudium vorgesehenen Lehrveranstaltungen,
in deren Rahmen die Bachelorarbeit abzufassen ist.
Wiederholbarkeit von T eilleistungen
Für alle StEOP-Lehrveranstaltungen müssen mindestens zwei Antritte im laufenden Se-
mester vorgesehen werden, wobei einer der beiden auch während der lehrveranstaltungs-
freien Zeit abgehalten werden kann. Es muss ein regulärer, vollständiger Besuch der
16
