Vorträge mit prüfungsrelevanten Stoff im Vorfeld des ersten Prüfungstermins möglich
sein.
Bei Lehrveranstaltungen mit einem einzigen Prüfungsakt ist dafür zu sorgen, dass
die Beurteilung des ersten Termins zwei Wochen vor dem zweiten Termin abgeschlossen
ist, um den Studierenden, die beim ersten Termin nicht bestehen, ausreichend Zeit zur
Einsichtnahme in die Prüfung und zur Vorbereitung auf den zweiten Termin zu geben.
Die Beurteilung des zweiten Termins ist vor Beginn der Anmeldung für prüfungsim-
manente Lehrveranstaltungen des Folgesemesters abzuschließen.
Bei prüfungsimmanenten Lehrveranstaltungen ist dies sinngemäß so anzuwenden, dass
entweder eine komplette Wiederholung der Lehrveranstaltung in geblockter Form ange-
boten wird oder die Wiederholbarkeit innerhalb der Lehrveranstaltung sichergestellt
wird.
Wiederholbarkeit innerhalb der Lehrveranstaltung bedeutet, dass Teilleistungen, ohne
die keine Beurteilung mit einem Notengrad besser als „genügend“ (4) bzw. „mit Erfolg
teilgenommen“ erreichbar ist, jeweils wiederholbar sind. Teilleistungen sind Leistungen,
die gemeinsam die Gesamtnote ergeben und deren Beurteilungen nicht voneinander ab-
hängen. Diese Wiederholungen zählen nicht im Sinne von § 15 (6) des studienrechtlichen
Teils der Satzung der TU Wien als Wiederholung.
Zusätzlich können Gesamtprüfungen angeboten werden, wobei eine derartige Gesamt-
prüfung wie ein Prüfungstermin für eine Vorlesung abgehalten werden muss.
8. Prüfungsordnung
Für den Abschluss des Bachelorstudiums ist die positive Absolvierung der im Studien-
plan vorgeschriebenen Module erforderlich. Ein Modul gilt als positiv absolviert, wenn
die ihm zuzurechnenden Lehrveranstaltungen gemäß Modulbeschreibung positiv absol-
viert wurden.
Das Abschlusszeugnis beinhaltet
(a) die Prüfungsfächer mit ihrem jeweiligen Umfang in ECTS-Punkten und ihren No-
ten,
(b) das Thema der Bachelorarbeit und
(c) die Gesamtbeurteilung sowie
(d) auf Antrag des_der Studierenden die Gesamtnote des absolvierten Studiums gemäß
§72a UG.
Die Note eines Prüfungsfaches ergibt sich durch Mittelung der Noten jener Lehrveran-
staltungen, die dem Prüfungsfach über die darin enthaltenen Module zuzuordnen sind,
wobei die Noten mit dem ECTS-Umfang der Lehrveranstaltungen gewichtet werden. Bei
einem Nachkommateil kleiner gleich 0,5 wird abgerundet, andernfalls wird aufgerundet.
Wenn keines der Prüfungsfächer schlechter als mit „gut“ und mindestens die Hälfte mit
17
