„sehr gut“ benotet wurde, so lautet dieGesamtbeurteilung „mit Auszeichnung bestanden“
und ansonsten „bestanden“.
Die Studieneingangs- und Orientierungsphase gilt als positiv absolviert, wenn die im
Studienplan vorgegebenen Leistungen zu Absolvierung der StEOP erbracht wurden.
Lehrveranstaltungen des Typs VO (Vorlesung) werden aufgrund einer abschließenden
mündlichen und/oder schriftlichen Prüfung beurteilt. Alle anderen Lehrveranstaltungen
besitzen immanenten Prüfungscharakter, d.h., die Beurteilung erfolgt laufend durch eine
begleitende Erfolgskontrolle sowie optional durch eine zusätzliche abschließende Teilprü-
fung.
Zusätzlich können zur Erhöhung der Studierbarkeit Gesamtprüfungen zu prüfungsim-
manenten Lehrveranstaltungen angeboten werden, wobei diese wie ein Prüfungstermin
für eine Vorlesung abgehalten werden müssen und § 15 (6) des Studienrechtlichen Teils
der Satzung der TU Wien hier nicht anwendbar ist.
Der positive Erfolg von Prüfungen und wissenschaftlichen sowie künstlerischen Arbei-
ten ist mit „sehr gut“ (1), „gut“ (2), „befriedigend“ (3) oder „genügend“ (4), der negative
Erfolg ist mit „nicht genügend“ (5) zu beurteilen. Bei Lehrveranstaltungen, bei denen
eine Beurteilung in der oben genannten Form nicht möglich ist, werden diese durch „mit
Erfolg teilgenommen“ (E) bzw. „ohne Erfolg teilgenommen“ (O) beurteilt.
9. Studierbarkeit und Mobilität
Studierende des Bachelorstudiums Raumplanung und Raumordnung , die ihre Studien-
wahl im Bewusstsein der erforderlichen Begabungen und der nötigen Leistungsbereit-
schaft getroffen und die Studieneingangs- und Orientierungsphase, die dieses Bewusst-
sein vermittelt, absolviert haben, sollen ihr Studium mit angemessenem Aufwand in der
dafür vorgesehenen Zeit abschließen können.
Den Studierenden wird empfohlen, ihr Studium nach dem Semestervorschlag in An-
hang D zu absolvieren. Studierenden, die ihr Studium im Sommersemester beginnen,
wird empfohlen, ihr Studium nach der Semesterempfehlung in Anhang E zu absolvieren.
Die Beurteilungs- und Anwesenheitsmodalitäten von Lehrveranstaltungen der Typen
UE, LU, PR, VU, SE und EX sind im Rahmen der Lehrvereinbarungen mit dem Studi-
enrechtlichen Organ festzulegen und den Studierenden in geeigneter Form, zumindest in
der elektronisch zugänglichen Lehrveranstaltungsbeschreibung anzukündigen, soweit sie
nicht im Studienplan festgelegt sind. Für mindestens eine versäumte oder negative Teil-
leistung, die an einem einzigen Tag zu absolvieren ist (z.B. Test, Klausur, Laborübung),
ist zumindest ein Ersatztermin spätestens innerhalb von 2 Monaten anzubieten.
Die Anerkennung von im Ausland absolvierten Studienleistungen erfolgt durch das
studienrechtliche Organ. Zur Erleichterung der Mobilität stehen die in § 27 Abs. 1 bis 3
der Studienrechtlichen Bestimmungen der Satzung der Technischen Universität Wien
angeführten Möglichkeiten zur Verfügung. Diese Bestimmungen können in Einzelfällen
auch zur Verbesserung der Studierbarkeit eingesetzt werden.
Die Zahl der jeweils verfügbaren Plätze und das Verfahren zur Vergabe dieser Plätze in
Lehrveranstaltungen mit beschränkten Ressourcen wird von der Lehrveranstaltungslei-
18
