tung festgelegt und vorab bekannt gegeben. Die Lehrveranstaltungsleitung ist berechtigt,
für ihre Lehrveranstaltung Ausnahmen von der Teilnahmebeschränkung zuzulassen.
10. Bachelorarbeit
Die Bachelorarbeit hat einen Regelarbeitsaufwand von 10 ECTS-Punkten und ist eine im
Bachelorstudium eigens angefertigte schriftliche Arbeit, welche eigenständige Leistungen
beinhaltet und im Rahmen von Pflichtmodul 13: Bachelorarbeit abgefasst wird.
11. Akademischer Grad
Den Absolvent_innen des Bachelorstudiums Raumplanung und Raumordnung wird der
akademische Grad Bachelor of Science – abgekürzt BSc – verliehen.
12. Qualitätsmanagement
Das Qualitätsmanagement des Bachelorstudiums Raumplanung und Raumordnung ge-
währleistet, dass das Studium in Bezug auf die studienbezogenen Qualitätsziele der
TU Wien konsistent konzipiert ist und eﬀizient und effektiv abgewickelt sowie regel-
mäßig überprüft wird. Das Qualitätsmanagement des Studiums erfolgt entsprechend des
Plan-Do-Check-Act Modells nach standardisierten Prozessen und ist zielgruppenorien-
tiert gestaltet. Die Zielgruppen des Qualitätsmanagements sind universitätsintern die
Studierenden und die Lehrenden sowie extern die Gesellschaft, die Wirtschaft und die
Verwaltung, einschließlich des Arbeitsmarktes für die Studienabgänger_innen.
In Anbetracht der definierten Zielgruppen werden sechs Ziele für die Qualität der Stu-
dien an der TU Wien festgelegt: (1) In Hinblick auf die Qualität und auf die Aktualität
des Studienplans ist die Relevanz des Qualifikationsprofils für die Gesellschaft und den
Arbeitsmarkt gewährleistet. In Hinblick auf die Qualität der inhaltlichen Umsetzung des
Studienplans sind (2) die Lernergebnisse in den Modulen des Studienplans geeignet ge-
staltet um das Qualifikationsprofil umzusetzen, (3) die Lernaktivitäten und -methoden
geeignet gewählt um die Lernergebnisse zu erreichen und (4) die Leistungsnachweise
geeignet um die Erreichung der Lernergebnisse zu überprüfen. (5) In Hinblick auf die
Studierbarkeit der Studienpläne sind die Rahmenbedingungen gegeben um diese zu ge-
währleisten. (6) In Hinblick auf die Lehrbarkeit verfügt das Lehrpersonal über fachliche
und zeitliche Ressourcen um qualitätsvolle Lehre zu gewährleisten.
Um die Qualität der Studien zu gewährleisten, werden der Fortschritt bei Planung,
Entwicklung und Sicherung aller sechs Qualitätsziele getrennt erhoben und publiziert.
Die Qualitätssicherung überprüft die Erreichung der sechs Qualitätsziele. Zur Messung
des ersten und zweiten Qualitätszieles wird von der Studienkommission zumindest ein-
mal pro Funktionsperiode eine Überprüfung des Qualifikationsprofils und der Modulbe-
schreibungen vorgenommen. Zur Überprüfung der Qualitätsziele zwei bis fünf liefert die
19
