A. Modulbeschreibungen
Die den Modulen zugeordneten Lehrveranstaltungen werden in folgender Form ange-
führt:
9,9/9,9 XX Titel der Lehrveranstaltung
Dabei bezeichnet die erste Zahl den Umfang der Lehrveranstaltung in ECTS-Punkten
und die zweite ihren Umfang in Semesterstunden. ECTS-Punkte sind ein Maß für den Ar-
beitsaufwand der Studierenden, wobei ein Studienjahr 60 ECTS-Punkte umfasst und ein
ECTS-Punkt 25 Stunden zu je 60 Minuten entspricht. Eine Semesterstunde entspricht
so vielen Unterrichtseinheiten wie das Semester Unterrichtswochen umfasst. Eine Unter-
richtseinheit dauert 45 Minuten. Der Typ der Lehrveranstaltung (XX) ist in Anhang
Lehrveranstaltungstypen auf Seite 54 im Detail erläutert.
Pflichtmodul 1: Studieneingangs- und Orientierungsphase
Regelarbeitsaufwand: 8,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen:Nach positiver Absolvierung des Moduls sind
die Studierenden bereit, sich den fachlichen und organisatorischen Herausforderungen des
Bachelorstudiums der Raumplanung und Raumordnung zu stellen. Sie entwickeln eine
konkrete Vorstellung von zentralen Aufgaben, gesellschaftlicher Bedeutung und aktuel-
len Herausforderungen der Raumplanung (wie etwa Klimawandel oder Digitalisierung).
Dabei bauen sie ein grundlegendes situations- und fachspezifisches Verständnis für das
Erkennen von räumlichen Strukturen und Entwicklungen sowie für die Lösung von Her-
ausforderungen und Problemen in unterschiedlichen räumlichen Kontexten (auf lokaler,
regionaler, nationaler oder Europäischer Ebene) auf.
Kognitive und praktische Kompetenzen: Nach positiver Absolvierung des Moduls können
die Studierenden raumrelevante Informationen erkennen, aufbereiten, reflektieren und
so miteinander verknüpfen, dass diese zum Verstehen und zur Lösung von Herausforde-
rungen und Problemen im Raum verwendet werden können.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Nach positiver Absolvierung des Moduls
sind die Studierenden in der Lage, ihre sozialen, praktischen und kommunikativen Kom-
petenzen zur Lösung gestalterischer Aufgaben in interdisziplinären Teams von Exper-
tInnen anzuwenden und ihre Lösungsvorschläge in der Öffentlichkeit zu präsentieren, zu
argumentieren und zu verteidigen.
Inhalt: Im Rahmen der Orientierungsphase wird den Studierenden die gesellschaftliche
Bedeutung der Raumplanung und die interdisziplinäre Breite und Komplexität des Studi-
ums sowie der beruflichen Praxis dargestellt. Durch die Vorstellung der unterschiedlichen
fachlichen Zugänge, die beispielhafte Auseinandersetzung mit räumlichen Problemstel-
lungen vor Ort und das Aufzeigen von möglichen Tätigkeitsfeldern und Berufschancen
erhalten die Studierenden einen ersten Eindruck vom Studium der Raumplanung, und
21
