werden dadurch animiert, ihr persönliches Interesse und ihre Motivation für das Thema
zu entwickeln.
In der Raumwerkstatt erhalten die Studierenden einen ersten Einblick in projekt-,
problem- und themenbezogenes Arbeiten in der Praxis der Raumplanung und Raumfor-
schung unter Berücksichtigung der aktuellen Herausforderungen an die Disziplin. Dies
geschieht einerseits durch die Beobachtung und Analyse von realen Räumen (z.B. Raum-
erleben und Reflektion, Vielfalt und Differenziertheit von subjektiven und kollektiven
Raumerfahrungen, Verständnis für die Mehrdimensionalität von Raum, Sensibilisierung
für die methodische Vielfalt der Raumanalyse und -visualisierungen) und andererseits
durch deren konkrete Entwicklung (z.B. Erkennen der Zusammenhänge von gesellschaft-
lichen, baulichen und instrumentellen Strukturen, Sensibilisierung für die methodische
Vielfalt planerischer Maßnahmen, kreative Konzeption und essayistische Reflexion von
zukünftigen Entwicklungsprozessen).
Erwartete V orkenntnisse:Keine.
V erpflichtende V oraussetzungen:Keine.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: In
der Studieneingangsphase wird ein Mix verschiedener Lehr- und Lernformen angeboten.
In der Orientierungsphase gibt es Vorträge, Diskussionen, Workshops und Exkursionen,
die Leistungsbeurteilung erfolgt durch Abgabe eines Reflexionsberichtes unter Einbe-
ziehung von fachspezifischer Literatur. Bei der Raumwerkstatt handelt es sich um eine
Projektarbeit mit Einzelaufgaben und Gruppenarbeiten und mit laufender Betreuung
durch die Lehrenden. Die Leistungsbeurteilung erfolgt anhand der Zwischen- und End-
produkte sowie der Präsentationen.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
2,0/2,0 VU Orientierungsphase Raumplanung
6,0/6,0 PR Raumwerkstatt
Pflichtmodul 2: Theoretische Grundlagen
Regelarbeitsaufwand: 15,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen:Nach positiver Absolvierung des Moduls sind
die Studierenden in der Lage, die grundlegenden theoretischen und methodischen Zu-
gänge aus unterschiedlichen Fachdisziplinen zu begreifen und in ihrer Bedeutung für
die Raumplanung zu reflektieren. Dazu gehören vor allem verschiedene Ansätze und
Konzepte aus der Wissenschaftstheorie, der Humangeographie, der Soziologie und der
Ökonomie, die für das Verständnis der Entstehung und Veränderung von räumlichen
Strukturen grundlegend und Ausgangspunkt für eine problem- und zielgerichtete Raum-
planung sind. Außerdem werden die Studierenden befähigt, eigenständig wissenschaftli-
che Arbeiten zu verfassen.
22
