Kognitive und praktische Kompetenzen: Die Studierenden lernen in diesem Moduls nicht
nur, die grundlegenden theoretischen und methodischen Konzepte unterschiedlicher Fach-
disziplinen zu erfassen, sondern diese auch in ihrer Unterschiedlichkeit und Bedeutung
für das Verständnis von räumlichen Phänomenen und Dynamiken zu reflektieren. Da-
durch wird sowohl das vernetzte Denken als auch die Fähigkeit, unterschiedliche Fach-
kompetenzen in Zusammenhang zu setzen und daraus ein integratives Verständnis von
räumlichen Problemstellungen zu entwickeln, gefördert.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Durch diesen integrativen Ansatz und das
grundlegende Verständnis von Prinzipien des wissenschaftlichen Denkens und Arbeitens
wird die wissenschaftliche Kreativität und Innovationsbereitschaft der Studierenden er-
höht.
Inhalt: In diesem Modul erhalten die Studierenden eine Einführung in die Grundprin-
zipien des wissenschaftlichen Denkens und Arbeitens, dabei wird ein grundlegendes Ver-
ständnis von Wissenschaft und Raumplanung als wissenschaftlicher Disziplin vermittelt.
Weiters werden sie mit den grundlegenden Konzepten und Begriffen aus der Regional-
wissenschaft (Transportkosten, Agglomerationseffekte, Standortwahl, …) und deren Be-
deutung zur Erklärung von Raumstrukturen und -dynamiken vertraut gemacht. Darüber
hinaus werden grundlegende Begriffe, Konzepte und Themen der Soziologie in Bezug auf
Fragestellungen der Raumplanung (Handlungs- und Praxistheorie, soziale Ungleichheit
und Armut, Migration und urbanes Zusammenleben) vorgestellt und hinsichtlich ihrer
Bedeutung für die Rolle von Raumplanung in unserer Gesellschaft diskutiert. Schließ-
lich soll durch eine Einführung in die Volkswirtschaftslehre, Finanzwissenschaft und
Infrastrukturökonomik grundlegendes Wissen über wirtschaftliche Zusammenhänge, das
Funktionieren (oder Versagen) von Güter- und Faktormärkten sowie gesamtwirtschaftli-
che Probleme (z.B. Arbeitslosigkeit und Inflation, Konjunkturzyklen) vermittelt werden,
um darauf aufbauend verschiedene Steuerungsmöglichkeiten der Wirtschaftspolitik (z.B.
Instrumente des öffentlichen Sektors, Budget- und Steuerpolitik, öffentliche Haushalte,
Infrastruktureinrichtungen) als wesentliche Instrumente der Raumplanung zu begrün-
den.
Erwartete V orkenntnisse:Keine.
V erpflichtende V oraussetzungen:Keine.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Inhalte des Moduls werden größtenteils über Vorlesungen mit aktiver Einbindung der
Studierenden abgehalten. Die vorgestellten theoretischen Zugänge und Konzepte werden
mit konkreten Praxisbeispielen untermauert und reflektiert. Die Prinzipien des wissen-
schaftlichen Denkens und Arbeitens werden in Einzel- und Gruppenarbeiten in der Praxis
angewandt und geübt.
Die Leistungsbeurteilung erfolgt anhand von schriftlichen Prüfungen, in denen der
vorgetragene Lehrstoff und ergänzende Literatur anwendungsbezogen und reflektierend
thematisiert wird. Das Verständnis der grundlegenden Prinzipien des wissenschaftlichen
Arbeitens werden anhand von kleineren Hausübungen überprüft.
23
