Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,5 VU Wissenschaftliches Arbeiten in der Raumplanung
3,0/2,0 VO Einführung in die Regionalwissenschaft
3,0/2,0 VO Einführung in die Soziologie
3,0/2,0 VO Ökonomische Grundlagen der Raumplanung
3,0/2,0 VO Finanzwissenschaft und Infrastrukturökonomie
Pflichtmodul 3: Planerische Grundlagen
Regelarbeitsaufwand: 18,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen:Nach positiver Absolvierung des Moduls sind
Studierende in der Lage, raum- und landschaftsrelevante Zusammenhänge und Entwick-
lungen zu erkennen und ein umfassendes Raumverständnis aus unterschiedlichen fachli-
chen Perspektiven zu entwickeln. Die Auswirkungen des Klimawandels sind besonders
raumrelevant, sodass die Studierenden räumliche Folgen, Wechselwirkungen und An-
passungsstrategien für eine vorausschauende Planung kennenlernen. Außerdem können
sie die Ideengeschichte der Stadt und die Auswirkungen städtebaulicher Leitbilder auf
Morphologie und Struktur der Stadt und der städtischen Lebensräume nachvollziehen.
Dies befähigt sie dazu, räumliche und funktionale Bausteine des städtischen Raum- und
Nutzungsgefüges zu lesen und zu identifizieren sowie planerische Beiträge zu erarbeiten.
Kognitive und praktische Kompetenzen: Nach positiver Absolvierung des Moduls können
die Studierenden die Bedeutung und Aufgaben der örtlichen und überörtlichen Planung,
der Verkehrs-, Freiraum- und Landschaftsplanung sowie deren Instrumente im österrei-
chischen Planungssystem beschreiben und Aufbau, Inhalt und Wirkung dieser Instru-
mente kritisch reflektieren. Die Studierenden besitzen danach das planerische Grundwis-
sen und damit das Handwerkszeug der Stadt-, Regional-, Landschafts-, Freiraum- und
Verkehrsplanung, um handlungsbezogen Zusammenhänge und Wirkungen erkennen und
analysieren zu können. Die vermittelten Grundlagen sind Voraussetzung, um planerisches
Gestalten und Entwerfen zielorientiert zu entwickeln und lösungsorientiert anzuwenden.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Die Vermittlung unterschiedlicher Ansätze
fördert das Erkennen lokaler Gegebenheiten, interdisziplinärer Zusammenhänge und glo-
baler Herausforderungen (z.B. Klimawandel, Globalisierung oder Digitalisierung) bei der
Bewältigung von Planungsaufgaben sowie die Reflexion der eigenen Rolle als PlanerIn.
Inhalt: Das Modul dient der Vermittlung der Grundlagen zu den Themenbereichen
Raum und Landschaft, Städtebau und Stadtplanung, Regionalplanung, Landschafts-
und Freiraumplanung sowie Verkehrsplanung. In der Beschäftigung mit der Geschich-
te und Theorie der Stadt werden die Etappen der Entwicklung ausgewählter Städte,
Stadtbegriffe, Stadtmodelle und Stadtutopien vorgestellt und diskutiert. Dabei werden
die Entstehung und Entwicklung unterschiedlicher Modelle von Stadt und Stadtstruk-
turen im historischen Wandel sowie die Bedeutung von Stadtidentitäten und des öffent-
lichen Raums in der Stadtgeschichte vertieft behandelt. Aufbauend darauf zeigen die
24
