Grundlagen der Stadtplanung die Aufgaben- und Handlungsfelder wie auch die wesentli-
chen Instrumente der Raum- und Stadtplanung auf. Darüber hinaus werden notwendige
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Wahrnehmung, dem Gebrauch und der Veränderung
von Stadt und städtischen Räumen sowie dem Umgang mit den aktuellen Herausforde-
rungen (z.B. Klimawandel, Digitalisierung, Globalisierung) vermittelt. Weiters wird mit
den Grundlagen der Regionalplanung die Entwicklung der überörtlichen Raumplanung
in Österreich erläutert. Es werden dabei vor allem die formellen Planungsinstrumente
im Detail betrachtet und die Bedeutung und Aufgaben der überörtlichen Planung im
österreichischen Planungssystem diskutiert.
Die Lehrveranstaltungen aus dem Bereich der Verkehrs- und Mobilitätsplanung be-
trachten Mobilität und Verkehr im Kontext der räumlichen Entwicklung sowie in Wech-
selwirkungen mit sozialen, technologischen und ökonomischen Aspekten. Vor dem Hinter-
grund des Klimawandels gilt es, die Treibhausgas-Emissionen des Verkehrs zu reduzieren
und somit das gesamte Verkehrs- und Mobilitätssystem im Sinne einer integrierten und
nachhaltigen Planung zu transformieren. Dafür werden auf unterschiedlichen Maßstabs-
ebenen nicht nur Ziele, Strategien, Instrumente und Konzepte, sondern auch die metho-
dischen Grundlagen zur Messung, Analyse, Modellierung und Evaluierung von Verkehrs-
und Mobilitätsmaßnahmen sowie die Prinzipien des gestalterischen Entwurfs von Stra-
ßenräumen (auch vor dem Hintergrund der Klimawandelanpassung) und betriebliche
Aspekte des Verkehrs vermittelt.
Weiters wird in einer eigenen Lehrveranstaltung zu den naturräumlichen Grundlagen
der Raumplanung das notwendige Wissen über Geologie, Boden, Hydrologie, Fauna, Flo-
ra, Lebensräume, Klima, Landschaftsbild und Kulturgüter vermittelt und auf Fragen der
Raumplanung und des Klimawandels bezogen. Dabei werden vor allem Wirkungszusam-
menhänge in komplexen Ökosystemen und die Auswirkungen von Eingriffen von außen
(etwa wie das Klimasystem funktioniert und sich aufgrund steigender Treibhausgase
verändert) thematisiert.
Erwartete V orkenntnisse:Keine
V erpflichtende V oraussetzungen:Keine.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Lehrveranstaltungen des Moduls sind größtenteils Vorlesungen, in denen die wesentlichen
Lehrinhalte vorgetragen und anhand von Beispielen mit den Studierenden diskutiert und
kritisch reflektiert werden. In der Vorlesungsübungen sind ergänzend von den Studieren-
den konkrete Planungsaufgaben zu lösen.
Die Leistungsbeurteilung erfolgt anhand von mündlichen und schriftlichen Prüfungen
sowie durch die Abgabe von Übungsaufgaben.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VO Grundlagen der Stadtplanung
3,0/2,0 VO Grundlagen der Verkehrsplanung
3,0/2,0 VO Geschichte der Stadt
3,0/2,5 VU Mobilitätsplanung
3,0/2,0 VO Naturräumliche Grundlagen der Raumplanung
25
