3,0/2,0 VO Grundlagen der Regionalplanung
Pflichtmodul 4: Methoden und T echniken der Raumanalyse 1
Regelarbeitsaufwand: 9,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen:Nach positiver Absolvierung des Moduls verfü-
gen die Studierenden über grundlegende theoretische, fachliche und methodische Fertig-
keiten zu Methoden und Techniken der Raumanalyse. Diese befähigen sie dazu, konkrete
raumplanungsbezogene Fragestellungen mit dem Fokus auf Visualisierung und Analyse
von Geodaten selbständig und kreativ zu lösen. Das Spektrum der Fragestellungen reicht
dabei von der kartographisch korrekten Visualisierung räumlicher Daten über elemen-
tare raumanalytische Methoden auf Grundlage von Vektordaten bis hin zu komplexen
räumlichen Analysen auf Rasterbasis.
Kognitive und praktische Kompetenzen:Nach positiver Absolvierung des Moduls sind die
Studierenden in der Lage, räumliche Phänomene analytisch zu erfassen und durch den
Einsatz geeigneter Methoden raumanalytische Fragestellungen selbständig zu bearbei-
ten. Dadurch wird die Fähigkeit, vernetzt zu denken, konkrete raumplanungsrelevante
Probleme zu abstrahieren und geeignete Analysemethoden kreativ anzuwenden, geför-
dert.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Durch die Bearbeitung der Aufgaben in
Kleingruppen stärken die Studierenden überfachliche Kompetenzen wie Team- und Kon-
fliktfähigkeit. Die Lehr- und Prüfungsformen der Lehrveranstaltungen verlangen zudem
ein hohes Maß an Selbstorganisation und Eigeninitiative.
Inhalt: Basis des Moduls bilden die für die Raumplanung relevanten geodätischen und
kartographischen Grundlagen (z.B. geodätische Messmethoden, Projektionen, Koordina-
tensysteme, Maßstab und Generalisierung). Darauf aufbauend werden die Grundsätze
visueller kartographischer Kommunikation vermittelt und in konkreten Übungsaufgaben
vertieft. Der inhaltliche Fokus liegt dabei auf der Vermittlung grundlegender Konzepte zu
Methoden der Klassifikation und der kartographischen Darstellung, welche die Studieren-
den kritisch und kreativ mit Hilfe Geographischer Informationssysteme (GIS) anwenden.
Theoretisch-inhaltliche Schwerpunkte werden jeweils mit konkreten, praxisnahen und
raumbezogenen Anwendungsbeispielen verknüpft, sodass die Studierenden lernen kom-
plexere analytische Aufgaben selbständig zu lösen. So können etwa analytische Fragen zu
den aktuellen Herausforderungen, die sich in Folge der zunehmenden Klimakrise für die
Raumplanung ergeben und die zu deren Lösung beitragen können, aufgegriffen werden.
Fundiertes zweckgerichtetes Hintergrundwissen um Datenmodelle und Analysemetho-
den sowie individuelles Erfahrungswissen aus den Übungsaufgaben bilden gemeinsam
die Grundlage für die eigenständige Entwicklung problembezogener Lösungsstrategien
und für die individuelle Weiterentwicklung raumanalytischer Kompetenzen.
26
