Erwartete V orkenntnisse:Keine.
V erpflichtende V oraussetzungen:Keine
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
kartographischen und geodätischen Grundlagen werden über Vorlesungen und dazu pas-
sende Übungseinheiten vermittelt. Diese grundlegenden kartographischen Fertigkeiten
werden in einer Vorlesungsübung zur thematischen Kartographie im Rahmen kleiner Pro-
jektarbeiten mit Hilfe von geeigneten Softwarepaketen aus dem Bereich geographischer
Informationssysteme (GIS) praktisch umgesetzt und dadurch vertieft. Diese Kenntnisse
zur Visualisierung von Geodaten werden in einer aufbauenden Lehrveranstaltung zur Lö-
sung raumanalytischer Fragestellungen mit Geographischen Informationssystemen (GIS)
angewandt, in der ein Blended-Learning-Konzept umgesetzt wird. Die Leistungsbeurtei-
lung erfolgt einerseits über die Lösung von Übungsaufgaben in Teams und andererseits
durch individuelle Zwischentests zu methodischen und konzeptuellen Fragen der räumli-
chen Analytik.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,5 VU Geodätische und kartographische Grundlagen der Raumplanung
3,0/2,5 VU Angewandte Karthographie mit GIS
3,0/2,5 VU Räumliche Analytik mit GIS
Pflichtmodul 5: Methoden und T echniken der Raumanalyse 2
Regelarbeitsaufwand: 15,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen:Nach positiver Absolvierung des Moduls sind
die Studierenden in der Lage, unterschiedliche Methoden und Techniken der empiri-
schen Raumanalyse zu begreifen und anzuwenden. Dazu gehören neben mathematischen
Grundlagen vor allem die Erhebung, Akquisition und Organisation qualitativer und
quantitativer Daten sowie deren Analyse, Auswertung und Interpretation. Die Studie-
renden lernen dadurch, verschiedene Methoden zur Abbildung und Erklärung räumlicher
Strukturen und Dynamiken eigenständig durchzuführen.
Kognitive und praktische Kompetenzen: Die Studierenden lernen in diesem Modul, qua-
litative und quantitative Methoden der Raumanalyse aus verschiedenen Fachdisziplinen
problembezogen anzuwenden und deren Ergebnisse kritisch zu reflektieren. Sie sind da-
durch in der Lage, raumrelevantes Wissen aus verschiedenen Informationsquellen so
auszuwerten, dass dieses für konkrete analytische und planerische Fragestellungen ange-
wendet werden kann.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Die Vermittlung unterschiedlicher Ansätze
fördert die Innovationsfähigkeit sowie das Erkennen interdisziplinärer Zusammenhänge
bei der Bewältigung von Planungsaufgaben. Durch die Vielfalt der angewandten Lehr-
und Lernformen vertiefen die Studierenden ihre Fähigkeiten zur Selbstorganisation und
zur Teamarbeit gleichermaßen.
27
