Inhalt: Das Modul vermittelt fachliche und methodische Kenntnisse zu verschiedenen
Methoden und Techniken der quantitativen und qualitativen Raumanalyse. Aufbauend
auf grundlegenden mathematischen und statistischen Kenntnissen (deskriptive Statistik,
Index- und Maßzahlen, Vektor- und Matrizenrechnung, Wahrscheinlichkeitstheorie, Gra-
phentheorie, Inferenzstatistik, Korrelations-, Regressions- und Varianzanalyse) werden
verschiedene Methoden zur Akquisition, zum Management, zur Aufbereitung, zur Analy-
se und Visualisierung von Daten unterschiedlicher Skalierung behandelt. Im Bereich der
computergestützten Datenanalyse wird mit Hilfe von Tabellenkalkulationsprogrammen
die Datenaufbereitung, Datenmanipulation und Datenvisualisierung anwendungsorien-
tiert vermittelt. Dazu werden die Bereiche Datenbanken und Informationsmanagement
und die damit verbundenen Grundlagen und Probleme der digitalen Datenbeschaffung
und -organisation (Datenbanken, raumbezogene Informationssysteme) im Planungskon-
text thematisiert. In einem Überblick über planungsrelevante Methoden der Regionalana-
lyse werden verschiedene quantitative Ansätze (räumliche Indikatoren, Abbildung von
räumlichen Konzentrationen und Disparitäten, Analyse von räumlichen Netzen und In-
teraktionen Prognosemodelle) vorgestellt und anhand konkreter räumlicher Daten prak-
tisch umgesetzt. Zudem werden verschiedene Methoden der empirischen Sozialforschung
vorgestellt, wobei hier der Schwerpunkt auf qualitativer Forschung liegt. Die wesentli-
chen Grundlagen, Prinzipien, Herangehensweisen und planerischen Anwendungsmöglich-
keiten dieser Methoden und Techniken werden hier thematisiert und kritisch beleuchtet.
Erwartete V orkenntnisse:Für die VU „Methoden der Regionalanalyse ” wird emp-
fohlen, zuvor die VU „Computergestützte Datenanalyse” sowie die UE „Angewandte
Kartographie mit GIS“ (Pflichtmodul 4) positiv zu absolvieren.
V erpflichtende V oraussetzungen:Keine.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Inhalte werden über Vorlesungen mit aktiver Einbindung der Studierenden sowie in Form
von Vorlesungsübungen vermittelt. Die Anwendung der vorgestellten theoretischen Zu-
gänge und Konzepte wird mit Praxisbeispielen geübt und reflektiert. Dabei wird sowohl
individuell als auch in Gruppen gearbeitet. Die Leistungsbeurteilung der theoretischen
Grundlagen erfolgt anhand von schriftlichen Prüfungen, in denen der vorgetragene Lehr-
stoff und ergänzende Literatur anwendungsbezogen und reflektierend thematisiert wird.
Die praktischen Grundlagen werden durch immanente Leistungsbeurteilung, Abgabe
kleiner Übungsbeispiele sowie in Form von größeren Abschlusstests und Hausarbeiten
absolviert.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VO Mathematische und statistische Grundlagen der Raumplanung
3,0/2,5 VU Computergestützte Datenanalyse
3,0/2,5 VU Datenbanken und Informationsmanagement
3,0/2,5 VU Methoden der empirischen Sozialforschung
3,0/2,5 VU Methoden der Regionalanalyse
28
