Pflichtmodul 6: Grundlagen des raumplanerischen Entwurfs
Regelarbeitsaufwand: 12,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen: Nach positiver Absolvierung der Lehrveran-
staltung sind die Studierenden in der Lage, die vielfältigen Aufgaben und Methoden
des raumplanerischen Entwerfens als kreativer und interdisziplinär angelegter Prozess
zu erfassen und anzuwenden.
Kognitive und praktische Kompetenzen:Die Studierenden haben die Schritte des Analyse-
und Entwurfsprozesses anwendungsorientiert gelernt und können daher planerische Sach-
verhalte auf unterschiedlichen räumlichen und inhaltlichen Ebenen analytisch verarbei-
ten und visuell kommunizieren. Sie haben die Methoden und Techniken zu einem krea-
tiven und gleichermaßen systematischen Entwurfsprozess trainiert. Mit der Anwendung
unterschiedlicher Darstellungstechniken sind die Studierenden zudem in der Lage, räum-
liche Konzepte mittels Skizzen, Plänen und Modellen nachvollziehbar und ansprechend
zu vermitteln.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Die Studierenden können Arbeitsprozes-
se organisieren und in Teams zusammenarbeiten. Mit der positiven Absolvierung des
Moduls können sie Inhalte aus unterschiedlichen Fachgebieten und Lehrveranstaltungen
konstruktiv und integriert anwenden. Weiters können sie sich mit ihren eigenen Fähig-
keiten in einen kreativen und strukturierten Prozess einbringen sowie eigene Konzepte
und Entwürfe kritisch weiterentwickeln.
Inhalt: In Vorlesungen werden die erforderlichen theoretischen und methodischen
Grundlagen der städtebaulichen Raumanalyse und des raumplanerischen Entwerfens ver-
mittelt. Anhand von aktuellen und historischen Beispielen werden städtebauliche und
räumlichen Strukturen, Typologien und Konzepte diskutiert. In einer Folge von kleinen
Übungsaufgaben werden die Schritte des Analyse- und Entwurfsprozesses, die Techniken
der Plangestaltung und anderer Darstellungsmethoden sowie die graphisch-digitale Um-
setzung anwendungsorientiert vermittelt. Dabei erlernen die Studierenden grundlegende
Konzepte der computergestützten Planung, den Umgang mit den zur Verfügung stehen-
den analogen Werkzeugen und digitalen Technologien, den Workflow in einem Projekt,
die Zusammenarbeit in einer Gruppe und mit anderen Fachplaner_innen, sowie einfache
Methoden der Präsentation und des Datenaustauschs. Gearbeitet wird dabei an Skizzen,
Plänen, digitalen Bildformaten und 3D Modellen, die zusammengestellt, exportiert und
publiziert werden.
In einer Vorlesungsreihe werden verschiedene Typologien von Stadt und Raum the-
matisiert, wobei vor allem methodische, normative und typologische Grundbegriffe und
Handlungsfelder der städtebaulichen und freiraumplanerischen Raumanalyse und des
räumlichen Entwerfens vermittelt werden. An ausgewählten Beispielen werden konzep-
tuelle Setzungen und Zielsetzungen wie Ergebnisse von Entwürfen diskutiert, um die
eigenen Positionen und Werthaltungen zu schärfen. Das vermittelte Hintergrundwissen
wird dann angewandt und vertieft, wodurch die Fähigkeiten, den konkreten Ort zu lesen,
29
