den erforderlichen planerischen Überblick zu gewinnen und dieses Wissen zu strukturie-
ren und zu visualisieren, geschult werden. Auf diese Weise eignen sich die Studierenden
entwerferisches Handwerkszeug an.
Erwartete V orkenntnisse: Für die VU “Stadtraumanalyse und Entwurfstechniken”
wird empfohlen, zuvor die VU “Computergestütztes Entwerfen” positiv zu absolvieren.
V erpflichtende V oraussetzungen:Keine.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Inhalte werden einerseits über Vorlesungen zu den Typologien von Stadt und Raum, zu
den Methoden der Stadtraumanalyse, zu ausgewählten Themen des Entwerfens sowie zu
Grafik und Visualisierung vermittelt. Dabei werden Praxisbeispiele diskutiert sowie an-
lassbezogen Gastvortragende eingeladen und Stadtspaziergänge/Exkursionen zu ausge-
wählten Referenzbeispielen organisiert. Zudem werden EDV-Übungstermine, Entwurfs-
übungen (inklusive Modellbau) und entwerfendes Skizzieren angeboten. Zur Bewältigung
der Übungsaufgaben werden die Studierenden im Rahmen von Entwurfswerkstätten und
Korrekturterminen betreut und begleitet. Am Ende des Semesters findet in der Regel
eine Präsentation und Diskussion der Arbeiten statt.
Die Leistungsbeurteilung erfolgt über mündliche und/oder schriftliche Prüfungen, so-
wie über die Abgabe von Hausübungen und Zwischenabgaben.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,5 VU Computergestütztes Entwerfen
3,0/2,0 VO Typologie von Stadt und Raum
6,0/5,0 VU Stadtraumanalyse und Entwurfstechniken
Pflichtmodul 7: Raumplanerischer / Städtebaulicher Entwurf
Regelarbeitsaufwand: 12,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen:Nach positiver Absolvierung der Lehrveranstal-
tung sind Studierende in der Lage, die städtebaulichen Strukturen eines vorgegebenen
Projektgebietes auf unterschiedlichen Maßstabsebenen zu analysieren, eine fachlich fun-
dierte Position zu entwickeln und einen raumplanerisch-städtebaulichen Entwurf zu er-
arbeiten. Dabei zeigen die Studierenden, dass sie vernetzt denken können und städtebau-
liche Leitbilder in Konzepte umzusetzen sowie Alternativen systematisch zu entwickeln
vermögen.
Kognitive und praktische Kompetenzen: Die Studierenden können bereits erworbenes
theoretisches Wissen interdisziplinär in Konzepten und Entwürfen anwenden und in
Form von Gestaltungsplänen oder Strukturkonzepten praktisch umsetzen.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Nach positiver Absolvierung der Lehrver-
anstaltung sind Studierende in der Lage, auf Basis einer städtebaulichen Analyse eine
eigene fachliche Position zu entwickeln. Sie können Inhalte aus unterschiedlichen Fach-
gebieten konstruktiv verschränken, ihre eigene kreative Arbeitsweise und planerische
30
