Ausdrucksweise entwickeln und ihre Ergebnisse verständlich, nachvollziehbar und an-
sprechend vermitteln.
Inhalt: Das Pflichtmodul 7 stellt eine Entwurfsübung als Training zur Bearbeitung
komplexer städtebaulicher Aufgabenstellungen dar. Zu den Inhalten der Lehrveranstal-
tung zählen die städtebauliche Analyse eines vorgegebenen Projektgebietes, die Ent-
wicklung einer raumplanerischen Entwurfskonzeption und die vertiefende Bearbeitung
ausgewählter Inhalte und Schwerpunktbereiche. Weiters werden die Entwicklung von
thematischen Konzepten (Bebauung, Frei- und Grünraum, Verkehr) in unterschiedli-
chen Maßstäben sowie die Zusammenführung in einem detaillierten stadträumlichen
Gestaltungs-/Masterplan vermittelt und praktisch umgesetzt. Die Entwurfskonzeption
wird anhand von Plänen und Grafiken, Erläuterungstexten, Plakaten und Modellen dar-
gestellt. In betreuten Entwurfsgruppen wird den Studierenden Gelegenheit gegeben, sich
intensiv mit der Entwurfsaufgabe zu befassen, wobei die geänderten Anforderungen und
Lösungsansätze, die sich durch den fortschreitenden Klimawandel ergeben (z.B. Fassa-
denbegrünungen, Wärmedämmung, verdichtete Siedlungsformen,…), besonders berück-
sichtigt werden sollen. Im Entwurf geht es insbesondere um die Vermittlung von Fä-
higkeiten zur Entwicklung und Umsetzung räumlicher Vorstellungen sowie zur visuellen
Darstellung der Planungsinhalte.
Erwartete V orkenntnisse:Die grundlegende Kenntnis der Inhalte der Pflichtmodule 3
(„Planerische Grundlagen“) und 6 („Grundlagen des raumplanerischen Entwurfs“) wird
erwartet.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) sowie der Lehrveranstaltung „Stadtraum-
analyse und Entwurfstechniken (VU)“ aus dem Pflichtmodul 6 („Grundlagen des raum-
planerischen Entwurfs“) sind Voraussetzungen zur Absolvierung des Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Inhalte werden sowohl über Vorlesungsinputs zur Aufgabenstellung und zu ausgewählten
Themen des Entwerfens, als auch über die gemeinsame Begehung des Projektgebietes
und die Betreuung und Begleitung des iterativen Entwurfsprozesses im Rahmen von Ent-
wurfswerkstätten und Betreuungsterminen vermittelt. Dabei werden Referenzbeispiele
diskutiert und über Modellbau und entwerfendes Skizzieren angewandt. Im Laufe der
Bearbeitung finden Zwischenpräsentationen mit Feedback und nach Abschluss der Pro-
jektarbeit in der Regel eine Ausstellung mit (teil-)öffentlicher Diskussion statt.
Die Leistungsbeurteilung erfolgt prüfungsimmanent in den Entwurfswerkstätten und
im Laufe der Betreuungstermine. Zentrale Beurteilungsgrundlagen sind die Zwischen-
und Endpräsentationen der Projektarbeiten sowie die Abgabe der ausgearbeiteten Ent-
wurfsmappen inkl. ergänzender Inhalte (z.B. Plakat und Modell).
Lehrveranstaltungen des Moduls:
12,0/10,0 PR Raumplanerischer/Städtebaulicher Entwurf
31
