Pflichtmodul 8: Grundlagen der räumlichen Entwicklungsplanung
Regelarbeitsaufwand: 18,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen: Nach positiver Absolvierung des Moduls
haben die Studierenden ein grundlegendes Verständnis der Instrumente, Institutio-
nen und Prozesse der räumlichen Entwicklungsplanung auf unterschiedlichen räum-
lichen Ebenen erlangt und sind in der Lage, diese kritisch zu reflektieren und zu
diskutieren. Die Studierenden können zudem die für raumplanerische Entwicklungs-
und Gestaltungsaufgaben erforderlichen Rahmenbedingungen der behandelten techni-
schen Infrastrukturen nachvollziehen und auf der Maßstabsebene von raumplaneri-
schen/stadträumlichen/städtebaulichen Entwürfen berücksichtigen.
Kognitive und praktische Kompetenzen:Die Studierenden verstehen die Zusammenhänge
und Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Planungsinstrumenten, deren Inhalten,
Verfahren und den Entscheidungsträger _innen und können diese anwendungsbezogen
kommunizieren, einschätzen und verorten. Sie sind daher in der Lage, theoretisches und
praxisbezogenes Wissen zur räumlichen Entwicklungsplanung in praktisches planerisches
Handeln umzusetzen.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Nach positiver Absolvierung des Moduls
können die Studierenden interdisziplinäre Zusammenhänge im Bereich der räumlichen
Entwicklungsplanung erkennen. Sie können kritische Positionen einnehmen und haben
die fachlichen Grundlagen, um sich konstruktiv in interdisziplinäre Zusammenarbeit ein-
zubringen und diese zu strukturieren.
Inhalt: Anhand konkreter Beispiele aus der Planungspraxis und planungstheoretischer
wie -methodischer Grundlagen werden in diesem Modul das Problembewusstsein und die
Sensibilität für die Herausforderungen und Themenfelder der räumlichen Entwicklungs-
planung (z.B. Innenentwicklung, Klimaanpassung, Energieraumplanung) sowohl auf der
kommunalen als auch der regionalen Planungsebene geschärft. Es wird grundlegendes
Wissen zum Einsatz klassischer und neuer Instrumente der räumlichen Entwicklungs-
planung sowie zur Gestaltung korrespondierender Planungsprozesse vermittelt (z.B. In-
halte und Erstellung räumlicher, regionaler bzw. örtlicher Entwicklungskonzepte, Dorf-
und Stadterneuerung). Dabei erfolgt eine beispielhafte Auseinandersetzung mit der ört-
lichen/kommunalen und überörtlichen Planung auf Basis des bestehenden Planungssys-
tems, seiner Instrumente, Verfahren und rechtlichen Grundlagen.
Die Studierenden erwerben grundlegende Kenntnisse zu den Instrumenten, Methoden
und zur Umsetzungspraxis der Landschafts- und Umweltplanung und zu deren Anwen-
dung in der Planungspraxis. Dazu zählen die Landschaftsplanung auf kommunaler und re-
gionaler Ebene, die landschaftspflegerische Begleitplanung in relevanten Themenfeldern
(z.B. Wasserrahmenrichtlinie, Alpenkonvention, Landschaftsplanung im alpinen Raum,
Kulturlandschaftsentwicklung, Land- und Forstwirtschaft) sowie die theoretischen und
methodischen Grundlagen zur Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP), Strategischen Um-
weltprüfung (SUP) und Naturverträglichkeitsprüfung (NVP).
32
