Weiters werden in diesem Modul ausgewählte Aspekte der Planung technischer Infra-
strukturen (z.B. Wasserversorgung, Abwasserentsorgung, Abfallbeseitigung, Energiever-
sorgungsanlagen) sowie der Energieplanung (z.B. Energie und Siedlungsstruktur, Energie
auf Objektebene, Kosten von Infrastruktureinrichtungen) vorgetragen und die Zusam-
menhänge zwischen Raum- und Infrastrukturentwicklung dargelegt. Zur Kommunikati-
on und Beteiligung in der Raumplanung werden neben theoretischen und praxisbezo-
genen Grundlagen die unterschiedlichen Planungsebenen und -verfahren in ihrer histo-
rischen Entwicklung sowie im Kontext heutiger Planungs- und Beteiligungskultur dar-
gestellt und geübt. Die Studierenden können daher Kommunikations- und Beteiligungs-
instrumente vor dem Hintergrund der gesellschaftlichen Entwicklung auf ihren Nutzen,
ihre Aktualität und ihre Anwendbarkeit einordnen und anwenden. Schließlich lernen die
Studierenden alle diese theoretischen und praxisorientierten Grundlagen anwendungsori-
entiert zu verschränken, indem sie sich in einem integrativen Seminar mit den Theorien,
Werkzeugen, Instrumenten und Prozessen der räumlichen Entwicklungsplanung am Bei-
spiel einer Gemeinde, eines Stadtteils bzw. einer Region auseinandersetzen.
Erwartete V orkenntnisse:Eine grundlegende Kenntnis der Inhalte des Pflichtmoduls
3 („Planerische Grundlagen“) wird erwartet.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Inhalte werden im Rahmen von Vorlesungen, Übungen und Seminaren vermittelt. Da-
bei werden nicht nur aktuelle Referenzbeispiele diskutiert und reflektiert, sondern auch
verschiedene Texte aufgearbeitet und verfasst. Die Leistungsbeurteilung erfolgt anhand
von Vorlesungsprüfungen, Übungsaufgaben und Seminararbeiten.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VO Kommunale Entwicklungsplanung
3,0/2,5 VU Regionale Planungspraxis
3,0/2,0 VO Landschafts- und Umweltplanung
3,0/2,0 VO Infrastruktur- und Energieplanung
3,0/2,5 VU Kommunikation und Beteiligung
3,0/3,0 SE Räumliche Entwicklungsplanung
Pflichtmodul 9: Räumliche Entwicklungsplanung
Regelarbeitsaufwand: 12,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen: Nach positiver Absolvierung der Lehrveran-
staltung sind die Studierenden in der Lage, eigenständig planerisch-konzeptionell zu
arbeiten und selbstständig ein integriertes räumliches Entwicklungskonzept zu erstellen.
Sie können außerdem das in den Grundlagenveranstaltungen erworbene theoretische,
33
