methodische und instrumentelle Wissen querschnittsorientiert sowie problem- und auf-
gabenbezogen anwenden.
Kognitive und praktische Kompetenzen: Die Studierenden lernen beispielhaft anhand ei-
nes konkreten Planungsgebietes (in Form eines Stadtteils, einer Gemeinde oder einer
Region), planungsbezogene Handlungsfelder zu erkennen, zu analysieren und zu verän-
dern. Sie sind damit in der Lage, alternative Entwicklungsmöglichkeiten festzulegen und
diese aus unterschiedlichen akteursbezogenen und räumlichen Perspektiven (lokal, regio-
nal, gesamtstädtisch, überregional) zu bewerten und gegeneinander abzuwägen.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen:Durch die Arbeit in Kleingruppen, in denen
sie ein strategisches Entwicklungskonzept samt Leitbild, Leitprojekten und Implemen-
tierungsstrategien konzipieren, vertiefen die Studierenden ihre sozialen Kompetenzen
im Bereich der fachlichen Kooperation und Kommunikation: Sie lernen in Teams zu
arbeiten und im Planungskontext aus einer fachlichen Position verständlich zu kommu-
nizieren. Dabei müssen sie Ziele, Strategien und Maßnahmen im Diskurs entwickeln, ihre
eigenen Konzepte und Entwürfe verteidigen und damit ihre eigenen Positionen kritisch
hinterfragen. Im Zuge der Projektarbeit verstärken die Studierenden auch wesentliche
Selbstkompetenzen wie selbstständiges Arbeiten, Zeitmanagement oder die Strukturie-
rung von komplexen Arbeitsprozessen.
Inhalt: Die Vermittlung der Bandbreite kommunaler Planungsaufgaben und das Ver-
stehen des ganzheitlichen Ansatzes von räumlicher Entwicklungsplanung ist zentrales
Ziel des Moduls. Dabei erarbeiten die Studierenden auf Grundlage einer planungsorien-
tierten Bestandsaufnahme und einer umfassenden Struktur- und Problemanalyse für ein
konkretes Planungsgebiet (in Form eines Stadtteils, einer Gemeinde oder einer Region)
räumliche Visionen, Leitbilder und Szenarien, bei denen sie insbesondere Fragen der
Ressourceneﬀizienz und des Klimaschutzes berücksichtigen müssen. Im Sinne einer inte-
grativen Entwicklungskonzeption werden anschließend konkrete Entwicklungsstrategien,
Handlungsfelder, Zielbündel sowie umsetzungsorientierten Maßnahmen und Lösungsan-
sätze entwickelt und in regelmäßigen Präsentationen (sowohl intern als auch vor dem
realen AkteurInnen und EntscheidungsträgerInnen) zur Diskussion gestellt.
Erwartete V orkenntnisse:Die grundlegende Kenntnis der Inhalte der Pflichtmodule 3
(„Planerische Grundlagen“) und 8 („Grundlagen der räumlichen Entwicklungsplanung“)
wird erwartet.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) sowie der Lehrveranstaltung „Räumliche
Entwicklungsplanung (SE)“ aus dem Pflichtmodul 8 („Grundlagen der räumlichen Ent-
wicklungsplanung“) sind Voraussetzungen zur Absolvierung des Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Vermittlung der Inhalte erfolgt über verschiedene Lehr- und Lernformen. Dazu gehört
eine integrative Analyse von baulich-räumlichen, infrastrukturellen, wirtschaftlichen, de-
mographischen, sozialen, ökologischen und kulturellen Gegebenheiten und Veränderun-
gen ebenso wie die Konzeption von Visionen, Leitbildern und Entwicklungsstrategien
und die Formulierung von Handlungsfeldern, Zielen und Maßnahmen. Die Betreuung
34
