und Begleitung des iterativen Entwurfsprozesses erfolgt im Rahmen von Entwurfswerk-
stätten und Betreuungsterminen, außerdem erhalten die Studierenden bei den Zwischen-
und Ergebnispräsentationen wichtige Inputs und Anregungen von den Betreuenden und
externen Expert_innen.
Die Leistungsbeurteilung erfolgt prüfungsimmanent in den Entwurfswerkstätten und
Betreuungsterminen. Zentrale Beurteilungsgrundlagen sind die Zwischen- und Endprä-
sentationen der Projekte sowie die Abgabe der ausgearbeiteten Entwurfsmappen inklu-
sive aller ergänzenden Inhalte (z.B. Plakat und Modell).
Lehrveranstaltungen des Moduls:
12,0/10,0 PR Räumliche Entwicklungsplanung
Pflichtmodul 10: Planungsinstrumente
Regelarbeitsaufwand: 9,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen:Nach positiver Absolvierung des Moduls sind
die Studierenden in der Lage, die Grundstrukturen des österreichischen Rechts, des EU-
Rechts und des Völkerrechts sowie einschlägige Zusammenhänge zu beschreiben und ex-
emplarische Teilgebiete des Raumordnungsrechts sowie aktuelle rechtliche Aspekte der
Raumplanung im Grundsatz zu erklären. Aufbauend auf einem problembezogenen Ver-
ständnis von verfassungsrechtlichen Prinzipien, sachlich-argumentativen Aspekten sowie
verfahrensrechtlichen Grundlagen können sie die juristischen Interpretationsmethoden
benennen und relevante Rechtsnormen auf planungsbezogene Sachverhalte anwenden.
Kognitive und praktische Kompetenzen: Nach positiver Absolvierung des Moduls kön-
nen die Studierenden in planungsrelevanten Rechtsmaterien argumentieren und einfache
Sachverhalte aus rechtlicher Perspektive analysieren. Sie verstehen die Zusammenhänge
und Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Instrumenten, deren Inhalten, Verfahren
und Entscheidungsträger_innen und sind damit in der Lage, planerische Sachverhalte
in einem rechtlichen Kontext zu betrachten und daraus die maßgeblichen Rechtsfolgen
abzuleiten. Die Studierenden können außerdem Raumplanungspolitiken in ihrer Entste-
hung systematisch analysieren und dadurch ihr eigenes planerisches Handeln in einem
gesellschaftspolitischen Zusammenhang reflektieren.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Nach positiver Absolvierung des Moduls
sind die Studierenden in der Lage, mit Fachjurist_innen über die rechtlichen Grundlagen
der Raumplanung sowie mit verschiedenen Akteur _innen aus Politik, Wirtschaft und
Zivilgesellschaft über Raumplanungspolitiken kompetent zu diskutieren und ihre eigene
Position fachlich zu argumentieren. Strukturiertes und logisches Denken wird dadurch
gestärkt.
Inhalt: In diesem Modul werden die Grundlagen von Staat und Recht in ihrer Be-
deutung für die Raumplanung vermittelt. Raumordnung und Bodenrecht werden mit
einem Fokus auf gemeinschaftsrechtliche und verfassungsrechtliche Rahmenbedingun-
gen betrachtet, wobei die Flächenwidmungs- und Bebauungsplanung als Kernkompetenz
35
