von Raumplaner_innen umfassend und anwendungsbezogen vertieft wird. In allen Berei-
chen wird ein eingehendes Wissen und Verständnis zu verfassungsrechtlichen Prinzipien,
sachlich-argumentativen und verfahrensrechtlichen Aspekten hergestellt.
Die rechtlichen Grundlagen der Raumplanung umfassen neben den Grundlagen von
Staat und Recht, Rechtserkenntnisquellen, Rechtsnormtypen und Auslegungsmethoden
auch die Entstehung von Rechtsnormen in Österreich. Die Grundzüge des Verfassungs-
rechts, des Allgemeinen Verwaltungsrechts, die Handlungsformen und Maßnahmen der
Verwaltung, die Grundzüge des EU-Rechts und des Völkerrechts werden um eine Ein-
führung in exemplarische Teilgebiete des Raumordnungsrechts ergänzt. Zudem werden
Zusammenhänge zwischen Raumentwicklung und Demokratisierung sowie politikwissen-
schaftliche Formen der Entscheidungsfindung und der Begriff der Legitimität vermittelt.
Im Bereich des Boden- und Raumordnungsrechts werden gemeinschaftsrechtliche und
verfassungsrechtliche Rahmenbedingungen, deren historische Entwicklung sowie relevan-
te Rechtsquellen vermittelt. Außerdem werden grundlegende Begriffe und Ziele, das Ver-
hältnis zwischen nominellem und funktionellem Planungsrecht, die praktische Relevanz
der ”Querschnittsmaterie”Raumordnung sowie das Instrumentarium der räumlichen Pla-
nung und Bodennutzung mit ihren Zielen, Verfahren, Inhalten und Rechtswirkungen
vermittelt. Der Flächenwidmungsplan steht dabei im Fokus, auf Voraussetzungen für
Planänderungen, Entschädigungsbestimmungen und Eigentumsbeschränkungen sowie
baulandmobilisierende Maßnahmen wird speziell eingegangen. Zudem wird der über die
Planung im engeren Sinn hinausgehende rechtliche Rahmen für die Realisierung von
Projekten (Anlagenrecht) vermittelt.
Die Flächenwidmungs- und Bebauungsplanung wird als Kernkompetenz von Raumpla-
ner_innen vor allem hinsichtlich der damit verbundenen verfassungsrechtlichen Prinzipi-
en, sachlich-argumentativen und verfahrensrechtlichen Aspekte vertieft. Aufgabe, Inhalte
und Darstellungsmöglichkeiten von Bebauungsplänen, relevante Begriffsbestimmungen
und Bebauungsgrundlagen, die räumliche Verteilung und Gestalt von Bauwerken und
Freiräumen sowie der Gestaltungsspielraum der Festlegungen bilden hier einen Schwer-
punkt. Weiters werden Aufbau, Interpretation und Verfahren zur Aufstellung und Ände-
rung von Flächenwidmungsplänen anhand von Beispielen eingehend thematisiert. Dabei
findet auch die Analyse und Vorbereitung raumplanungsfachlicher Gutachten für die Ar-
gumentation von Flächenwidmungsplanänderungen sowie die Diskussion höchstgericht-
licher Entscheidungen Berücksichtigung.
Erwartete V orkenntnisse:Keine.
V erpflichtende V oraussetzungen:Keine.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Inhalte des Moduls werden größtenteils über Vorlesungen mit aktiver Einbindung der
Studierenden abgehalten. Die vorgestellten theoretischen Zugänge und Konzepte werden
mit konkreten Praxisbeispielen untermauert und reflektiert. Dabei wird sowohl indivi-
duell als auch in Gruppen gearbeitet.
Die Leistungsbeurteilung der theoretischen Grundlagen erfolgt anhand von schrift-
lichen Prüfungen, in denen die vorgetragenen Lehrinhalte und ergänzende Literatur
anwendungsbezogen und reflektierend thematisiert wird. Die praktischen Grundlagen
36
