werden durch immanente Leistungsbeurteilung, Abgabe von Übungsbeispielen sowie in
Form von Abschlusstests und Hausarbeiten absolviert.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VO Rechtliche Grundlagen der Raumplanung
3,0/2,0 VO Boden- und Raumordnungsrecht
3,0/2,5 VU Flächenwidmungs- und Bebauungsplanung
Pflichtmodul 11: Theoretische und planerische Vertiefung
Regelarbeitsaufwand: 12,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen: Nach positiver Absolvierung des Moduls kön-
nen die Studierenden unterschiedliche Theorieansätze für die Erklärung von räumlichen
Strukturen und Entwicklungen anwenden. Außerdem sind sie in der Lage, die Herange-
hensweisen von unterschiedlichen Planungsansätzen nachzuvollziehen und in einen pla-
nungstheoretischen Kontext zu setzen. Weiters können die Studierenden politikwissen-
schaftlich relevante Ansätze auf Fragen der Raumentwicklung anwenden, Möglichkeiten
und Grenzen der Instrumente, Strategien und Maßnahmen konkreter Raumentwicklungs-
politiken erkennen und dadurch ein kritisches Bewusstsein gegenüber verschiedenen po-
litischen Wertepositionen entwickeln.
Kognitive und praktische Kompetenzen: Die Studierenden erlangen ein vertieftes Ver-
ständnis für die Heterogenität unterschiedlicher raumanalytischer und planungstheore-
tischer Konzepte und können dieses zur Erklärung von räumlichen Strukturen, Prozes-
sen und Politiken anwenden. Dadurch wird die Fähigkeit der Studierenden, vernetzt zu
denken, theoretisch-abstraktes Wissen auf relevante planerische Problemstellungen an-
zuwenden und damit reale Planungsprozesse und -strategien verstehen und steuern zu
können, gefördert.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Durch die integrative Herangehensweise
des Moduls wird die wissenschaftliche Kreativität und Innovationsbereitschaft der Stu-
dierenden erhöht.
Inhalt: In diesem Modul erhalten die Studierenden eine Vertiefung in theoretischen Kon-
zepten zur räumlichen Entwicklung, in Planungstheorien und Planungswissenschaften
sowie in deren strategischer Anwendung in der Planungspraxis. Zunächst werden ver-
schiedene Theorien der Stadt- und Regionalentwicklung thematisiert, gegenübergestellt
und hinsichtlich ihrer Anwendbarkeit in der Planung reflektiert, wobei unterschiedliche
Ansätze aus der Stadt- und Wirtschaftsgeographie sowie der Regionalwissenschaft und
-ökonomie berücksichtigt werden. Darüber hinaus werden Fragen der Planungstheorie
und Planungsethik behandelt, indem unterschiedliche planungstheoretische Konzepte
der letzten Jahrzehnte (Entwicklungsplanung, perspektivischer Inkrementalismus, stra-
tegische Planung, kommunikative Planung, agonistische Planung,…) gegenübergestellt,
vor dem Hintergrund veränderter Rahmenbedingungen (Klimawandel, Globalisierung,
37
