Digitalisierung, sozialer und ökonomischer Wandel,…) betrachtet und schließlich im Zu-
sammenhang mit ethischen Fragestellungen (etwa anhand der politischen Philosophie)
diskutiert werden.
Aufbauend auf diesem planungstheoretischen und planungsethischen Hintergrund wer-
den die realen Raumentwicklungspolitiken betrachtet, um auf Basis bestimmter politik-
wissenschaftlicher Konzepte (policy analysis, policy learning, urban politics und Macht-
analyse, Institutionen- und Akteursanalyse, Post-Demokratie, postpolitische Stadtent-
wicklung, …) mögliche Zusammenhänge zwischen Raumentwicklung, Demokratie, Go-
vernance und Machtverhältnissen aufzeigen und die Möglichkeiten und Grenzen territo-
rialer Entwicklungspolitiken bewerten zu können. Die Idee, die Implementierung und die
Auswirkungen raumbezogener Politiken werden in diesem Modul auch auf Europäischer
Ebene betrachtet: Aufbauend auf einem allgemeinen Überblick über den Aufbau und die
Funktionsweise der Europäischen Union werden die Instrumente und Policy-Strukturen
der Kohäsionspolitik und anderer raumrelevanter Politikbereiche der EU (Gemeinsame
Agrarpolitik, Transeuropäische Netze,…) im Wandel der Zeit vorgestellt und hinsichtlich
ihrer Bedeutung für die Raumentwicklung in Europa durchleuchtet.
Erwartete V orkenntnisse:Die grundlegende Kenntnis der Inhalte der Pflichtmodule
2 („Theoretische Grundlagen“) und 3 („Planerische Grundlagen“) wird erwartet.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Inhalte des Moduls werden größtenteils über Vorlesungen mit aktiver Einbindung der
Studierenden abgehalten. Die vorgestellten Zugänge, Konzepte und Strategien werden
mit konkreten Praxisbeispielen untermauert und reflektiert. In den Übungsteilen reflek-
tieren die Studierenden die theoretischen Inhalte aus den Vorlesungsteilen kritisch und
wenden diese anhand von konkreten Problemstellungen aus der Planungspraxis auf reale
Situationen an.
Die Leistungsbeurteilung erfolgt anhand von schriftlichen oder mündlichen Prüfungen,
in denen der vorgetragene Lehrstoff und ergänzende Literatur anwendungsbezogen und
reflektierend thematisiert wird. Die Übungsteile werden anhand von eigenständig zu
verfassenden Berichten und der aktiven Teilnahme der Studierenden beurteilt.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VO Theorie der Stadt- und Regionalentwicklung
3,0/2,5 VU Planungstheorie und Planungsethik
3,0/2,0 VO Regionalpolitik der EU
3,0/2,0 VO Raumentwicklungspolitik
Pflichtmodul 12: Freie Wahlfächer und T ransferable Skills
Regelarbeitsaufwand: 18,0 ECTS
Lernergebnisse: Die Lehrveranstaltungen dieses Moduls können frei aus dem Angebot
38
