an wissenschaftlichen und künstlerischen Lehrveranstaltungen, die der Vertiefung des
Faches oder der Aneignung außerfachlicher Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen
dienen, aller anerkannten in- und ausländischen postsekundären Bildungseinrichtungen
ausgewählt werden. Insbesondere können dazu Lehrveranstaltungen aus den Wahlmodu-
len des Studienplans, die nicht gewählt wurden, sowie aus dem zentralen Wahlfachkata-
log „Transferable Skills“ der TU Wien gewählt werden.
Inhalt: Abhängig von den gewählten Lehrveranstaltungen.
Erwartete V orkenntnisse:Abhängig von den gewählten Lehrveranstaltungen.
V erpflichtende V oraussetzungen:Abhängig von den gewählten Lehrveranstaltun-
gen.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Ab-
hängig von den gewählten Lehrveranstaltungen.
Lehrveranstaltungen des Moduls: Die Lehrveranstaltungen dieses Moduls können
frei aus dem Angebot an wissenschaftlichen und künstlerischen Lehrveranstaltungen, die
der Vertiefung des Faches oder der Aneignung außerfachlicher Kenntnisse, Fähigkeiten
und Kompetenzen dienen, aller anerkannten in- und ausländischen postsekundären Bil-
dungseinrichtungen ausgewählt werden. Für die Themenbereiche der Transferable Skills
werden insbesondere Lehrveranstaltungen aus dem zentralen Wahlfachkatalog der TU
Wien für „Transferable Skills“ empfohlen.
Pflichtmodul 13: Bachelorarbeit
Regelarbeitsaufwand: 10,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen: Die Studierenden sind in der Lage, ihre im
Studium erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten in einer eigenständigen und nach wis-
senschaftlichen Kriterien verfassten Arbeit zu einem planungsrelevanten Thema umzu-
setzen. Dabei werden die fachlichen und methodischen Kompetenzen in dem Fachgebiet,
in dem die Bachelorarbeit angesiedelt ist, vertieft.
Kognitive und praktische Kompetenzen: Die Studierenden vertiefen ihre Kompetenz, wis-
senschaftliche Arbeitstechniken (z.B. Formulieren von Forschungsfragen und Hypothe-
sen, Anwendung geeigneter Methoden, Suche und Aufarbeitung relevanter Fachliteratur)
problembezogen und kritisch anzuwenden, um damit kreativ und innovativ zur Lösung
raumplanerisch relevanter Problemstellungen beizutragen.
Soziale Kompetenzen und Selbstkompetenzen: Im Zuge der Bearbeitung einer Bachelor-
arbeit üben die Studierenden wichtige Selbstkompetenzen wie selbständiges Arbeiten,
Zeit- und Selbstmanagement oder die Strukturierung eines Arbeitsprozesses. Durch die
Präsentation und Diskussion ihrer Arbeit im Seminar sowie die Auseinandersetzung mit
den Ideen und Zugängen der anderen Studierenden vertiefen sie ihre Kommunikations-
fähigkeit, Konfliktfähigkeit und Kooperationsfähigkeit im fachlichen Diskurs.
39
