Inhalt: Aufbauend auf einem Input zu den Prinzipien und Methoden des wissenschaftli-
chen Arbeitens erstellen die Studierenden unter Anleitung der Lehrenden eine eigenstän-
dige und nach wissenschaftlichen Kriterien verfasste Bachelorarbeit. Inhalt der Arbeit
ist ein frei wählbares Thema aus der gesamten Palette der raumplanerischen Aufgaben
und sollte sowohl theoretische und analytische als auch planerische oder gestalterische
Aspekte umfassen. Der inhaltliche Schwerpunkt liegt im Bereich der Kompetenzen der
jeweiligen Betreuer_innen und des Forschungsbereichs. Die schriftliche Ausarbeitung be-
inhaltet die Abhandlung des Themas sowie das Darlegen der gewonnenen Erkenntnisse
nach anerkannten wissenschaftlichen Regeln. Im Rahmen eines begleitenden Seminars
sind die Studierenden gefordert, ihre Ideen, Konzepte, Methoden und Befunde vorzustel-
len, zu erklären und vor den anderen Teilnehmer _innen zu verteidigen.
Erwartete V orkenntnisse: Eine grundlegende Kenntnis aller fachlichen Grundlagen
aus den anderen Pflicht- und Wahlmodulen sowie der methodischen Zugänge, die zur
Erstellung einer wissenschaftlichen Arbeit notwendig sind, wird erwartet.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) sowie der Lehrveranstaltung „Wissen-
schaftliches Arbeiten in der Raumplanung (VU)“ aus dem Pflichtmodul 2 („Theoretische
Grundlagen“) sind Voraussetzungen zur Absolvierung des Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Studierenden werden individuell von ihren BetreuerInnen in ihrem Arbeitsprozess lau-
fend begleitet und unterstützt. Im begleitenden Seminar erhalten sie Rückmeldungen
von den Lehrenden und anderen Studierenden, die sie für die Ausarbeitung ihrer Ba-
chelorarbeit nützen können. Die Leistungsbeurteilung erfolgt im Wesentlichen durch die
Bewertung des/der Betreuer_iIn nach fachlichen Kriterien, wobei die aktive Mitwirkung
im Seminar und vor allem die Fähigkeit, sich an fachlichen Diskursen argumentativ zu
beteiligen, berücksichtigt werden soll.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
10,0/4,0 SE Bachelorarbeit
Wahlmodul 1: Ressource Landschaft
Regelarbeitsaufwand: 6,0 ECTS
Lernergebnisse:
F achliche und methodische Kompetenzen:Nach positiver Absolvierung des Moduls sind
Studierende in der Lage, fachliches Wissen zu landschaftsrelevanten Zusammenhängen
und Entwicklungsprozessen zu nachzuvollziehen und zu sowohl im urbanen als auch im
ländlichen Kontext anzuwenden.
Kognitive und praktische Kompetenzen: Studierende erlangen die Fähigkeit, Spannungs-
felder um die Ressource Landschaft hinsichtlich Ihrer ökologischen, politischen und sozia-
len Wirkungen zu reflektieren, zu analysieren und mögliche Entwicklungen abzuschätzen.
40
