befähigt, raum- und planungsrelevante Informationen zu analysieren und für anwen-
dungsbezogene Fragestellungen verwendbar zu machen. Sie vertiefen damit das Wissen
um Prozesse, Wertmaßstäbe und Instrumente der raumplanerischen Analyse und der
Konzeptentwicklung und intensivieren damit die Fähigkeiten zu vernetztem Denken und
Handeln. Die Studierenden weisen kommunikative und soziale Kompetenzen nach und
zeigen einen geschärften Blick für kreative und innovative raumplanerische Lösungsan-
sätze und Strategien.
Inhalt: Die Entwicklung der Stadt steht im steten Spannungsfeld zwischen gesellschaft-
lichen, fachlichen und ideologischen Werthaltungen und Prämissen. Das Wissen um den
politischen, sozialen und kulturellen Kontext der jeweiligen Zeit ist daher unabding-
bar, will man die gebaute Realität der Stadt und die unterschiedlichen Strategien und
Projekte lesen und verstehen. An konkreten Beispielen aus der Planungs- und Stadtent-
wicklungspraxis erfolgt die Auseinandersetzung mit Leitbildern, Strategien, Prozessen
und Instrumenten in der Entwicklung von Stadt und Raum. Neben ausgeführten Pla-
nungen und raumplanerischen Konzepten rücken dabei auch theoretische Modelle und
aktuelle Diskurse in den Fokus der inhaltlichen Auseinandersetzung.
Erwartete V orkenntnisse:Es werden Kenntnisse der städtebaulichen Ideengeschichte
sowie in den planungstheoretischen und instrumentellen Grundlagen der Raumplanung
erwartet.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Den
Kern des Wahlmoduls bildet eine Vorlesung mit integrierter Übung und ein flankierendes
Seminar zu aktuellen Projekten und Strategien der Stadt- und Raumentwicklung. Statt
des Seminars kann alternativ auch eine Exkursion angeboten werden. Workshops und
Exkursionen dienen der praxisnahen Vermittlung verschiedener politischer, strategischer
und gestalterischer Aspekte der Raumplanung. Grundlage der Leistungsbeurteilung sind
schriftliche Ausarbeitungen mit Zwischen- und Schlusskritiken sowie eine mündliche Prü-
fung.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VU Projekte, Prozesse und Instrumente der Stadtentwicklung
3,0/2,0 SE Stadt- und Raumdiskurse
oder
4,5/3,0 VU Projekte, Prozesse und Instrumente der Stadtentwicklung
1,5/1,0 EX Praxis der Stadtentwicklung
Wahlmodul 3: Verkehr im Raum
Regelarbeitsaufwand: 6,0 ECTS
Lernergebnisse: Nach positiver Absolvierung des Moduls können die Studierenden
aktuelle, theoretisch wie methodisch anspruchsvolle und komplexe Themenstellungen
42
