aus dem Bereich der Mobilitäts- und Verkehrsplanung in sachlicher und analytischer
Weise und mit einem integrierten Raum-, Sicherheits- und Nachhaltigkeitsverständnis
bearbeiten und daraus eine eigenständige fachliche Position ableiten und argumentieren.
Dabei weisen sie auch in Grundzügen das fachliche wie methodische Wissen relevanter
beteiligter Fachplanungen nach, um im Diskurs mit anderen FachexpertInnen planerische
Lösungen erarbeiten zu können.
Inhalt: In diesem Modul werden technische, siedlungsräumliche, umwelt- und sicher-
heitsbezogene Aspekte des Teilsystems Verkehr sowie Einflussbereiche von technischen,
ordnungs- und preispolitischen Maßnahmen auf die Mobilität von Personen und Gütern
thematisiert. Es sollen spezielle Teilsysteme des Verkehrs und der Mobilität unter dem
Gesichtspunkt technischer, siedlungsräumlicher und umweltbezogener Fragestellungen
(Energieverbrauch, Umweltbeeinträchtigung, Verkehrssicherheit etc.) behandelt und in
ihrem Zusammenwirken erklärt werden. Dabei wird einerseits eine technisch-planerisch
orientierte Betrachtung von Teilsystemen des Verkehrs mit ihren verschiedenartigen
Raum- und Ressourcenanforderungen und Wirkungsausprägungen, andererseits eine ana-
lytisch orientierte Auseinandersetzung mit Ausprägungen der Mobilität von Personen
und logistischen Anforderungen von Gütertransporten vorgestellt. Darüber hinaus soll
aber auch raumplanerischen und siedlungsbezogenen Fragestellungen sowie räumlichen
Konzepten und deren Wirkungen auf die Mobilität und das Verkehrsverhalten entspre-
chender Raum gegeben werden.
Im Zentrum des Moduls steht daher die integrierte Betrachtung von Mobilitäts- und
Transportbedürfnissen und deren Erfüllung durch verschiedene (öffentlich zugängliche)
Verkehrssysteme (Angebots- und Nachfrageanalysen) sowie die Kenntnis sowie die selb-
ständige Erarbeitung von problemorientierten Maßnahmenbündeln unter Einbeziehung
spezifischer Wirkungsausprägungen (Raum, Umwelt, Wirtschaft, Gesellschaft) und de-
ren Wechselwirkungen. Außerdem werden Themenbereiche an der Schnittstelle Verkehr
und Raum mit besonderer Aktualität (wie z.B. lokale bzw. regionale Emissionsminde-
rungskonzepte, ÖV-gestützte Stadt(innen)entwicklung, Güterversorgung, Mindeststan-
dards für Mobilität, etc.) behandelt und geeignete Designs der quantitativen und quali-
tativen Mobilitätsforschung zur Darstellung von Problem und Lösungsansätzen proble-
madäquat angewendet werden.
Erwartete V orkenntnisse: Es wird die Kenntnis von Grundlagen zur Mobilität, zu
Teilsystemen des Verkehrs sowie zur Siedlungsplanung sowie fachliches Wissen und ent-
sprechende Methodenkenntnis in den Bereichen Verkehrssysteme, Mobilitätsausprägung
des Menschen sowie Umwelt erwartet. Die TeilnehmerInnen sollten die VO „Grundlagen
der Verkehrsplanung“ und die VU „Mobilitätsplanung“ bereits absolviert haben.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Inhalte werden in Vorlesungen mit begleitenden Übungsteilen vermittelt. Die Leistungs-
beurteilung erfolgt anhand einer schriftlichen Prüfung mit integrierten Rechen- bzw.
43
