Entwurfsbeispielen. Bei den Gruppenarbeiten in den Übungsteilen gibt es ein Mindest-
maß an individueller Leistungsbeurteilung.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VU Verkehrssicherheit und Umweltwirkungen
3,0/2,0 VU Öffentlicher Verkehr und Gütertransportlogistik
Wahlmodul 4: Kooperation Region
Regelarbeitsaufwand: 6,0 ECTS
Lernergebnisse: Nach positiver Absolvierung des Moduls können die Studierenden
raumrelevantes Kontextwissen generieren und damit räumliche Entwicklungen und Nut-
zungsstrukturen beschreiben und anwendungsbezogen reflektieren. Die Studierenden
sind in der Lage, quantitative und qualitative Methoden zu reproduzieren, zielorientiert
zu wählen und eigenständig anzuwenden. Mithilfe der im Modul vermittelten systemati-
schen, methodischen und kreativen Fähigkeiten können die Studierenden Qualitäten des
gebauten und ungebauten Raumes erkennen.
Inhalt: Das Modul fördert einen geschärften Blick auf komplexe Kooperationsräume und
die in der Region eingesetzten informellen Instrumente. Eine bestimmte Region wird von
den Studierenden mit Hilfe von Raumbildern, Rauminformationen und Raumbegehun-
gen erfahren. Der Schwerpunkt des Moduls liegt auf der Erforschung von regionalen
Kooperationsräumen mit experimentell-kreativen Vorgehensweisen. Im Laufe des Mo-
duls erfahren die Studierenden die Veränderung ihres Blicks auf die Region, indem sie
individuelle Raumentwürfe erstellen, die durch spezifische Fachinputs ergänzt und mit
Stakeholdern aus der Region diskutiert werden.
Erwartete V orkenntnisse:Die grundlegende Kenntnis der VO „Grundlagen der Re-
gionalplanung“ sowie der VU „Regionale Planungspraxis“ wird erwartet.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Lehr- und Lernformen umfassen verschiedene Techniken wie Skizzieren, Entwerfen und
Präsentieren, die durch Vorträge, Diskussionen, Exkursionen, Raumbegehungen und
Werkstattgespräche ergänzt werden. Die Leistungsbeurteilung erfolgt anhand von Ent-
würfen, schriftlichen Prüfungen, Exkursionsreadern und den erarbeiteten Logbüchern.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VU Kooperations- und Ientifikationsraum Region
3,0/2,0 EX Kooperation Region
oder
3,0/2,0 SE Regionale Entwicklungsprozesse
44
