Ebenen analysieren und daraus eine eigenständige fachliche Position ableiten und ar-
gumentieren. Die Studierenden weisen nach, dass sie den planerisch-wissenschaftlichen
Kontext ihrer Arbeit definieren, den Untersuchungsgegenstand bzw. Untersuchungsraum
analysieren und interpretieren sowie eigene Konzepte und planerische Perspektiven ent-
wickeln und präsentieren können. Der Problem- und Handlungsbezug des Moduls fördert
das eigenmotivierte und selbständige Arbeiten im Sinne des forschenden Lernens. Zu-
gleich trainieren die Studierenden ihre Kommunikations- und Diskussionsfähigkeit und
stärken ihre Kompetenzen im Bereich der Teamkooperation.
Inhalt: In diesem Modul werden die lokale und regionale Dimension des Tourismus
aus der Sicht der Raumplanung behandelt. Dabei stehen ein integriertes Verständnis
von Tourismusentwicklung aus unterschiedlichen Perspektiven sowie der Zusammenhang
zwischen raumplanerischen Fragestellungen und Tourismusentwicklung im Vordergrund.
Auch die Einordnung des österreichischen Tourismus in globale Trends, die kritische
Auseinandersetzung mit Nachhaltigkeit und Resilienz in der Tourismusplanung sowie
klimabedingte Herausforderungen werden vertieft behandelt.
Erwartete V orkenntnisse:Keine.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: In
der Regel sind Gruppenarbeiten von ca. 3 Studierenden vorgesehen. Teilleistungen sind
als Einzelarbeit möglich, es muss jedenfalls ein Mindestmaß an individuell zuordenbarer
Leistung geben. Die Leistungsbeurteilung erfolgt über schriftliche und grafisch-visuelle
Ausarbeitungen sowie einer fachlichen Disputation und öffentlichen Präsentation (Vor-
träge, Diskussionen, Ausstellungen,...) der Ergebnisse.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VU Tourismusanalyse und nachhaltige Tourismusplanung
3,0/2,0 VU Tourismus und Planung
Wahlmodul 7: Management von (öffentlichen) Unternehmen
Regelarbeitsaufwand: 6,0 ECTS
Lernergebnisse: Nach positiver Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der
Lage, die Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre und des Managements nachzuvoll-
ziehen, ein Verständnis betrieblicher Leistungsfunktionen zu entwickeln und dieses auf
konkrete planerische Fragestellungen anzuwenden. Sie können daher systematisierende
Analysen der öffentlichen Betriebswirtschaftslehre, verschiedene Strategien des Manage-
ments von öffentlichen Unternehmen sowie mögliche Partnerschaftsmodelle zwischen öf-
fentlicher und privater Hand erklären und kritisch reflektieren.
Inhalt: Da viele Raumplaner_innen in ihrer Berufslaufbahn nicht nur vielfältige plane-
rische, sondern auch eine Reihe von betrieblichen Managementaufgaben erfüllen müs-
46
