sen, schafft dieses Modul die Grundlagen und das Grundverständnis für betriebliche
Abläufe. Die wesentlichen Inhalte sind daher betriebswirtschaftliche Grundlagen des
Managements mit dem Schwerpunkt auf öffentliche Unternehmen und Change Manage-
ment. Dabei spielt die Erfassung der wesentlichen Aufgabenbereiche des Managements
privatwirtschaftlicher und öffentlicher Unternehmen (wie z.B. Beschaffung, Produktion,
Absatz, Marketing, Preisgestaltung, Qualitätsmanagement, Personal und Organisation)
und deren Relevanz für die Lösung planerischer Problemstellungen eine besonders wich-
tige Rolle. Zudem wird ein Verständnis für das Management von Veränderungen, die
Spezifika von öffentlichen Unternehmen (z.B. im Bereich der Bewertung der Eﬀizienz)
sowie für das Design und der Eﬀizienz von Kooperationen zwischen öffentlicher Hand
und Privatunternehmen (PPP, Public‐Private‐Partnership) vermittelt. Ein besonderer
Schwerpunkt wird auf die Leistungs- und Gewährleistungsverantwortung und Legitimie-
rung des öffentlichen Sektors in der Daseinsvorsorge gelegt.
Erwartete V orkenntnisse: Ein Interesse an betriebswirtschaftlichen Zusammenhän-
gen und der betrieblichen Leistungserstellung wird ebenso erwartet wie die Kenntnis der
wesentlichen Inhalte der Lehrveranstaltungen „Ökonomische Grundlagen der Raumpla-
nung“ und „Finanzwissenschaft und Infrastrukturökonomie“.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Das
Modul umfasst Vorlesungen, Übungen (anhand eines umfangreichen Fragenkatalogs) so-
wie Gastvorträge. Die Leistungsbeurteilung erfolgt durch schriftliche Prüfungen sowie
die Ausarbeitung einer kurzen Präsentation.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VO Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre und des Managements
3,0/2,0 VU Regulierung und Management öffentlicher Unternehmen
Wahlmodul 8: Projektmanagement und Infrastrukturökonomie
Regelarbeitsaufwand: 6,0 ECTS
Lernergebnisse: Nach positiver Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der
Lage, die Grundlagen des Projektmanagements und der Bewertung der immobilienwirt-
schaftlichen und gemeindefiskalischen Wirkungen von Bauvorhaben auf ein konkretes
Planungsprojekt anzuwenden.
Inhalt: Im Mittelpunkt dieses Moduls steht einerseits die Vermittlung von Grundla-
gen des Projektmanagements (Problemlösungszyklen, Projektdefinition, Projektorgani-
sation, Aufbau- und Ablauforganisation, Projektplanung, -steuerung, -realisierung undabschluss). Anderseits werden die ökonomischen Folgen eines raumplanerischen Entwurfs
systematisiert und analysiert, wobei Kategorien wie Einnahmen, Ausgaben, Kosten und
47
