(gemeinde-) fiskalische Wirkungen von Bauvorhaben und Projekten ebenso zur Anwen-
dung kommen wie Infrastrukturkosten, Folgelasten und Budgetierung. Dabei wird das
in der Planungspraxis verwendete Berechnungsmodell von Preisbildung und Regulierung
angewandt. Außerdem finden relevante Aspekte des Boden- und Immobilienmarktes (et-
wa deren Akteure, Prozesse der Preisbildung) Berücksichtigung.
Erwartete V orkenntnisse: Ein fachliches Interesse an Fragen des Projektmanage-
ments, der Immobilienwirtschaft und der Projektbewertung (vor allem hinsichtlich des
Gemeindehaushalts) wird ebenso erwartet wie die positive Absolvierung des Pflichtmo-
duls 7 („Raumplanerischer/Städtebaulicher Entwurf“).
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Das
Modul umfasst Vorlesungen, Übungen (anhand eines umfangreichen Fragenkatalogs) so-
wie Gastvorträge. Die Leistungsbeurteilung erfolgt durch schriftliche Prüfungen sowie
die Ausarbeitung einer kurzen Präsentation.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VU Gemeindefiskalische Wirkungen des raumplanerischen Entwurfs
3,0/2,0 VU Grundlagen des Projektmanagements
Wahlmodul 9: Kommunikation und Partizipation
Regelarbeitsaufwand: 6,0 ECTS
Lernergebnisse: Die Studierenden sind nach Absolvierung des Moduls in der Lage, Par-
tizipationsprozesse und andere Formen der zivilgesellschaftlichen Teilhabe in unterschied-
lichen planerischen Themenfeldern theoriegeleitet zu analysieren. Außerdem können sie
Erfolgsfaktoren dieser Prozesse herausarbeiten und die gewonnenen Erkenntnisse auf ver-
schiedene Partizipationsprozesse und andere Formen der zivilgesellschaftlichen Teilhabe
übertragen.
Inhalt: In diesem Modul werden Grundbegriffe und Verfahren von Kommunikation und
Partizipation in der räumlichen Planung theoretisch und empirisch vertieft. In der theo-
retischen Auseinandersetzung befassen sich die Studierenden mit Fragen zu Governance
und Demokratie und lernen dabei, Partizipationsprozesse von Akteur_innen unterschied-
licher gesellschaftlicher Sphären und deren aktive Teilhabe in Stadtentwicklungsprozes-
sen in den Wandel von Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Gesellschaft einzuordnen.
In der empirischen Vertiefung analysieren die Studierenden themenbezogene Partizipa-
tionsprozesse (z.B. im Rahmen von LA21, Smart City, Stadterneuerung,…) und unter-
schiedliche Formate der zivilgesellschaftlichen Teilhabe (z.B. Participatory Budgeting).
Erwartete V orkenntnisse: Theoretische und methodische Vorkenntnisse zu Beteili-
gungsverfahren und anderen Formen zivilgesellschaftlicher Teilhabe werden ebenso er-
wartet wie grundlegendes Wissen über Kommunikationstheorien, kommunikativen Tech-
48
