niken und analytische Methoden aus den Lehrveranstaltungen „Kommunikation und
Beteiligung“ sowie „Methoden der empirischen Sozialforschung“.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Das
Modul umfasst Präsentationen, Diskussionen und das Verfassen einer schriftlichen Semi-
nararbeit. Die Leistungsbeurteilung erfolgt anhand der Seminararbeit.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
6,0/4,0 VU Kommunikation und Partizipation
Wahlmodul 10: Rechtliche Aspekte in Planungsprozessen
Regelarbeitsaufwand: 6,0 ECTS
Lernergebnisse: Nach positiver Absolvierung des Moduls können die Studierenden ak-
tuelle Themenstellungen im Raumordnungs- und im raumrelevanten Wirtschafts- und
Umweltrecht sowohl rechtsdogmatisch als auch rechtspolitisch bearbeiten. Sie erfassen
das Recht zum einen als Instrument, um entsprechende Steuerungswirkungen in der
Raumentwicklung zu erzielen, zum anderen als Rahmen, welcher der Gesetzgebung bei
der Gestaltung der Raumplanung Grenzen vorgibt. Sie lernen Sachverhalte im planeri-
schen Handlungskontext rechtlich zu analysieren und materiellrechtlich sowie verfahrens-
rechtlich zu lösen. Außerdem verfügen sie über das fachliche wie methodische Wissen,
um mit Fachexpert_innen über aktuelle rechtspolitische Fragestellungen des Raumord-
nungsrechts sowie des damit im engen Kontext stehenden Anlagen- und Umweltrechts
(zB. Flächenverbrauch, Innenentwicklung vs Außenentwicklung, Wirtschaftsstandort vs
Umweltschutz, …) diskutieren zu können.
Inhalt: Das Modul befasst sich mit der Struktur und dem Aufbau des Raumordnungs-
rechts in Österreich und zeigt, wie sich dieses auf Flächenverbrauch, Zersiedelung und
Erhaltung naturschutzfachlich relevanter Räume auswirkt. Dabei werden neben Erkennt-
nissen von Höchstgerichten zum Raumordnungs- und raumrelevanten Wirtschafts- und
Umweltrecht auch neue rechtliche Instrumente, welche dem Flächenverbrauch und der
Zersiedelung entgegenwirken sollen, dargestellt und analysiert. Außerdem wird der recht-
liche Rahmen für die Realisierung von Projekten (wie etwa das Bau- und Betriebsan-
lagenrecht sowie die Umweltverträglichkeitsprüfung) sowohl materiellrechtlich als auch
verfahrensrechtlich untersucht.
Erwartete V orkenntnisse:Fundiertes fachliches Wissen zu den Grundstrukturen der
österreichischen Rechtsordnung sowie im Besonderen zum Raumordnungs- und Anlagen-
recht aus dem Pflichtmodul 10 („Planungsinstrumente“) wird erwartet.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
49
