räumlich manifestieren. Diese raumanalytischen Elemente werden in systematisierende
Analysen von konkreten Urbanisierungsprozessen eingebettet, das Modul vermittelt auch
einen Einblick in zeitgenössische Debatten der Urban Studies mit Fokus auf Stadtkul-
tur, öffentliche Räume und Alltagsleben in den Städten. Studierende lernen, wie Planung,
Städtebau und Architektur unterschiedliche Ansätze zur Berücksichtigung sich wandeln-
der alltäglicher Routinen bereits entwickelt und umgesetzt haben.
Inhalt: Viele Raumplaner _innen haben in ihrer Berufslaufbahn nicht nur vielfältige
planerische, sondern auch eine Reihe von urbanistischen Forschungsaufgaben zu erfüllen.
Dieses Modul schafft die Grundlagen und das Grundverständnis für die alltäglichen
Routinen und Raumgefüge unterschiedlicher Urbanisierungsprozesse.
Im Zentrum des Wahlmoduls steht daher die Vermittlung der analytischen, theoreti-
schen wie methodischen Grundlagen der internationalen Urbanistik sowie die Erfassung
der wesentlichen Aufgabenbereiche des Staates, der Zivilgesellschaft und der Märkte in
den globalen Prozessen der Urbanisierung. Dabei sollen die lokalen wie regionalen Spezi-
fika von Stadtentwicklung in unterschiedlichen internationalen Kontexten erläutert und
ein Verständnis für die Pfadabhängigkeit von Urbanisierung erarbeitet werden. Urbani-
sierung wird hier nicht allein morphologisch, siedlungsgeographisch/-soziologisch oder
politökonomisch verstanden, sondern immer auch soziokulturell, sozioökologisch und so-
ziopolitisch.
Erwartete V orkenntnisse:Interesse an urbanistischen Zusammenhängen und der kri-
tischen Analyse des gelebten Raumes in Zeiten von globaler Urbanisierung wird erwartet.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Lehrveranstaltungen des Moduls verknüpfen Vorlesungen und Gastvorträge mit prakti-
schen Übungen und Exkursionen. Die Leistungsbeurteilung erfolgt anhand von Prüfun-
gen und der Ausarbeitung einer kurzen Präsentation.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VO Grundlagen der internationalen Urbanistik
3,0/2,0 UE Praxis der urbanistischen Feldforschung
Wahlmodul 13: Klimagerechte Raumplanung
Regelarbeitsaufwand: 6,0 ECTS
Lernergebnisse: Nach positiver Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der
Lage, den räumlichen Herausforderungen der Klimakrise vor Ort zu begegnen, relevante
Handlungsfelder zu verstehen und konkrete raumplanerische Lösungsansätze entwickeln
zu können. Durch diese interdisziplinäre Herangehens- und Arbeitsweise können die Stu-
dierenden ihre Fähigkeit zu integriertem und vernetztem Denken und Planen verbessern
und ihre Problemlösungskompetenz anhand der Bewertung von Strategien, Konzepten
51
