und Planungen sowie der Ausarbeitung von raumplanerischen Lösungsvorschlägen und
Interventionen vertiefen.
Inhalt: In diesem Modul werden Grundlagen, Standpunkte und Perspektiven zum Bei-
trag der Raumplanung in der Klimakrise fächerübergreifend und integrativ thematisiert.
Bei der Erarbeitung wichtiger Themen und Trends sowie der Diskussion verschiedener
Strategien und Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimawandelanpassung werden
die Grenzen der unterschiedlichen relevanten Sektorplanungen (z.B. Energie-, Mobilitäts-
und Infrastrukturplanung) überbrückt, um in einer inter- und transdisziplinären Heran-
gehensweise mögliche Problemlagen, Herausforderungen und Handlungsfelder erkennen,
analysieren und erklären zu können. Um die Klimakrise sichtbar und spürbar, deren
Auswirkungen absehbar und mögliche Lösungsansätze begreifbar zu machen, werden ei-
nerseits erfolgreiche und innovative Projekte (idealerweise vor Ort in Exkursionen und
Lokalaugenscheinen) beispielhaft vorgestellt, diskutiert und bewertet und andererseits
verschiedene planerische Ansätze (Konzepte, Strategien, Prozesse, Instrumente, lokale
Initiativen) für unterschiedliche Raumtypen (städtischer/ländlicher/alpiner Raum) in
ihrer Effektivität für den Klimaschutz und die Klimawandelanpassung analysiert und
Planungsvorschläge entwickelt. Je nach Semesterschwerpunkt können dabei unterschied-
liche räumliche Handlungsebenen (lokal, regional oder überregional) betrachtet und the-
matische Schwerpunkte (z.B. auf rechtliche, stadt- und regionalanalytische, ökonomische,
mobilitäts- und infrastrukturbezogene, sozialräumliche, bodenpolitische, landschaftlich-
ökologische oder städtebauliche Aspekte) mit einem integrativen Anspruch gesetzt wer-
den.
Erwartete V orkenntnisse: Kenntnisse zu den naturräumlichen, kommunalen, regio-
nalen und mobilitätsbezogenen Grundlagen der Raumplanung aus dem Pflichtmodul 3
(„Planerische Grundlagen“) wird erwartet.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positive Absolvierung des Pflichtmoduls 1
(„Studieneingangs- und Orientierungsphase“) ist Voraussetzung zur Absolvierung des
Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Lehr- und Lernformen umfassen verschiedene Techniken wie diskutieren, analysieren,
prüfen, konzipieren, entwerfen, debattieren und agieren, die durch Vorträge, Literatur-
auswertung, Diskussionen, Exkursionen, Raumbegehungen, Gruppenarbeiten und Werk-
stattgespräche ergänzt werden. Die Leistungsbeurteilung erfolgt anhand von schriftlichen
Beiträgen, Präsentationen, Entwürfen und Interventionen.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VU Klimagerechte Raumplanung
3,0/2,0 PR Klimagerechte Raumplanung
oder
3,0/2,0 SE Klimagerechte Raumplanung
oder
3,0/2,0 EX Klimagerechte Raumplanung
52
