Wahlmodul 14: Themen der Raumplanung
Regelarbeitsaufwand: 6,0 ECTS
Lernergebnisse: Nach positiver Absolvierung des Moduls sind die Studierenden in der
Lage, sich mit ausgewählten aktuellen Themen der Raumplanung und Raumforschung
auseinanderzusetzen und diese vertieft zu behandeln. Dies geht über die Verwendung
von bewährten Zugängen und Methoden zu bekannten Themen hinaus und umfasst
das Erkennen von Herausforderungen und Problemstellungen in der Raumplanung und
Raumforschung, wie auch die Formulierung relevanter Fragen in diesen Themenberei-
chen sowie die Auswahl geeigneter fachlicher Zugänge und Methoden. Damit werden
nicht nur fachliche und methodische Kenntnisse vertieft, sondern auch kognitive Fertig-
keiten wie vernetztes und problemlösungsorientiertes Denken und Selbstkompetenzen
wie Selbstorganisation, Eigeninitiative und Selbstorganisation gefördert.
Inhalt: Die Inhalte des Moduls greifen aktuellen Themen der Raumplanung auf und
behandeln diese eingehend aus theoretischer, analytischer oder konzeptiv-planerischer
Perspektive. Die Auswahl und Festlegung der Themen können sowohl durch Lehrende
als auch auf Initiative der Studierenden (oder in Kombination) erfolgen.
Erwartete V orkenntnisse:Keine.
V erpflichtende V oraussetzungen:Die positiv absolvierte Studieneingangs- und Ori-
entierungsphase ist die Voraussetzung zur Absolvierung des Moduls.
Angewendete Lehr- und Lernformen und geeignete Leistungsbeurteilung: Die
Lehr- und Lernformen können je nach gewähltem Thema vorlesungsorientiert, übungs-
basiert, seminaristisch oder projektbezogen sein. Die geeignete Form der Lehrveranstal-
tungen kann daher frei gewählt werden und umfasst entweder 2 Lehrveranstaltungen zu
jeweils 3 ECTS oder ein Projekt zu 6 ECTS. Die Leistungsbeurteilung soll sich an den
gewählten Lehrinhalten, Lehrzielen und Lehrformen orientieren.
Lehrveranstaltungen des Moduls:
3,0/2,0 VO Themen der Raumplanung
3,0/2,0 VU Themen der Raumplanung
3,0/2,0 UE Themen der Raumplanung
3,0/2,0 SE Themen der Raumplanung
3,0/2,0 EX Themen der Raumplanung
6,0/4,0 PR Themen der Raumplanung
53
