B. Lehrveranstaltungstypen
EX: Exkursionen sind Lehrveranstaltungen, die außerhalb des Studienortes stattfinden.
Sie dienen der Vertiefung von Lehrinhalten im jeweiligen lokalen Kontext.
LU: Laborübungen sind Lehrveranstaltungen, in denen Studierende in Gruppen un-
ter Anleitung von Betreuer_innen experimentelle Aufgaben lösen, um den Umgang mit
Geräten und Materialien sowie die experimentelle Methodik des Faches zu lernen. Die
experimentellen Einrichtungen und Arbeitsplätze werden zur Verfügung gestellt.
PR: Projekte sind Lehrveranstaltungen, in denen das Verständnis von Teilgebieten eines
Faches durch die Lösung von konkreten experimentellen, numerischen, theoretischen
oder künstlerischen Aufgaben vertieft und ergänzt wird. Projekte orientieren sich an
den praktisch-beruflichen oder wissenschaftlichen Zielen des Studiums und ergänzen die
Berufsvorbildung bzw. wissenschaftliche Ausbildung.
SE: Seminare sind Lehrveranstaltungen, bei denen sich Studierende mit einem gestellten
Thema oder Projekt auseinander setzen und dieses mit wissenschaftlichen Methoden
bearbeiten, wobei eine Reflexion über die Problemlösung sowie ein wissenschaftlicher
Diskurs gefordert werden.
UE: Übungen sind Lehrveranstaltungen, in denen die Studierenden das Verständnis des
Stoffes der zugehörigen Vorlesung durch Anwendung auf konkrete Aufgaben und durch
Diskussion vertiefen. Entsprechende Aufgaben sind durch die Studierenden einzeln oder
in Gruppenarbeit unter fachlicher Anleitung und Betreuung durch die Lehrenden (Uni-
versitätslehrer_innen sowie Tutor_innen) zu lösen. Übungen können auch mit Compu-
terunterstützung durchgeführt werden.
VO: Vorlesungen sind Lehrveranstaltungen, in denen die Inhalte und Methoden eines
Faches unter besonderer Berücksichtigung seiner spezifischen Fragestellungen, Begriffs-
bildungen und Lösungsansätze vorgetragen werden. Bei Vorlesungen herrscht keine An-
wesenheitspflicht.
VU: Vorlesungen mit integrierter Übung vereinen die Charakteristika der Lehrveran-
staltungstypen VO und UE in einer einzigen Lehrveranstaltung.
54
